# 每日记录
日常记录

## 浮墨笔记

1.  其实，尴尬的沉默的规则很简单：当面对一个问题时，先不急着回答，而是停下来，深入思考你想要如何回答。这不是短暂的停顿，而是需要花费几秒钟(10 秒、20 秒或更长时间)来考虑事情，然后再作出反应。尴尬的沉默法则作为情商的工具一直很有价值，因为它能让你平衡思想和情绪，而不是简单地基于感觉做出反应。
在当下这个需要即时满足的环境，即时聊天需要马上回复，邮件需要立刻处理，群组讨论在不断更新，视频会议随时随地链接，您有时间思考吗？没有时间，又何谈批判性思维。批判性思维需要反省和回顾，涉及对事实的权衡和分析，以及仔细的推理。 如果不经过“尴尬的沉默”时刻，我们直接给出反应和回答，用丹尼尔·卡尼曼的话说，这是“系统1”在起作用，是常犯错的直觉思维，而理智的“系统2”需要消耗精力，需要时间。“尴尬的沉默”正是“系统2”的在线状态。
2.  如果你愿意继续尝试，你不需要抓住每一个突破口。 每个赢家都有一个失败的档案，但每一次尝试都会创造出胜利的机会。 你需要有耐心，但不是被动的。是**主动的耐心**（**Active patience**）。
3.  [Joshua Waitzkin](http://click.revue.email/ss/c/M_7F4hitPa0f_YUqQCSgDvxC_jrjhMHWIek0gBUrIgHktRqSou97YHWT7zTtEgIDjkPneOlA6RnI-Ae8qprRkKQjRIlCQXz3VmGr8CN_1FCVKQHHOM5Ubjm5kmn6cLxkIF3t-JyFca04BkxpMguPUe6nc3lE_BQ4eYQ5XxkHf0k/3hr/sD-iQvipSm-kZSEr-cvyYQ/h8/M-XPbPXYekA17pjELlmQMdjTmIoTya2M8i3OJS8daVo) 有着非比寻常的学习能力和思维方式，比如他曾把学习任何一项技能分为 [四个阶段](http://click.revue.email/ss/c/XN2t88CAhalHja1RClwc6mzbzSxk-UNnYo1-GbvfgHGdzFu3bhru72YRwIYlC63mV3ShpND6BJXLfDbpRf_RYsWoECojx5vCoGl54gwz1u9l9JhFgWm62c4NwWmhCHaApgkrG0RLKhO_oBEvMeX7nELpq84Pk71MbIN9I21yEYd6LgjQyCIPfLmwO3PnCvnAPSz8AnpJXFdTSQcAs0UL0A/3hr/sD-iQvipSm-kZSEr-cvyYQ/h9/xQhzNScXYDoKRqlMZEJ5YDIjM_yWx6RgcdYF09sYyE0) ：
    1.  无意识的无能 –>“我不知道我有多糟糕”
    2.  有意识的无能 –>“这很糟糕。我知道我有多糟糕”(大多数人在此退出)
    3.  有意识的能力 –>“如果我专注，我可以做到这一点”
    4.  无意识的能力 –>“我不记得过去 10 分钟驾驶汽车的情况”
如果你发现自己有多么糟糕，恰恰是因为你有足够好的品味，不是所有人都有很好的品味，所以你应该坚持下去，不要放弃。
4.  5G 本身从通信角度来讲是一个传统的通信技术，2G、3G、4G 延续下来。但是到 5G 之后，它和其他的像人工智能、大数据、云计算，包括未来更广阔的空间，像元宇宙，相关的广阔的数字发展空间来讲，呈现一个融合熔炼重铸的形态。无论是产业链、各家能力的整合，还是生态的整合。
5G 三大场景，大带宽、低时延、广连接。
5G 本身是一种技术，也是一种生产力的集合，和人工智能、大数据这些技术，为我们未来的数字化转型提供一种新的方法、新的思路。


## 日常随思

1. 有备才能无患，即便是多么小的小事也是如此，花时间才能花心思，多想一步总是好的。 #思考 #心理
2. 如果愿意，要多一点耐心。 #思考 #人际交往 #学习
3. 意识到自己没救了说明还有得救。 #思考 #反直觉
4. 5G 是通信技术，那么为谁通信？怎么通信？通信能力？ #5G #技术 #思考 

- [[闪念#^de70b0 |若要理解，首先接受]] #思考 #反直觉 #观点

## 每日任务

## 学习记录
