# 每日记录
日常记录

## 浮墨笔记

1.  可能大家从小到大都在讲“意义”，学一篇课文要分析作者说了什么，写作文要明确表达什么，活着一定要有意义。但是即便你的一生毫无意义，却依然无忧无虑过得很开心，也挺好吧。
2.  “ [洞穴之喻](https://feizhaojun.com/?p=3309) ”是哲学家柏拉图著名的观点。它阐述这样的内容：在一个山洞里，几个人并排坐着面对山洞里面的墙壁，光从洞口射进来，把这几个人的影子投射到墙壁上。这几个人不能回头，甚至看不到彼此，只能看到墙上的影子。于是他们对这个世界的认知，仅仅是墙上的影子，他吗看不到自己和自己的同类（人），更别提山洞外面的世界了。而人类其实就是神投射的影子，我们可以理解人是神的副本。所以作为人类自己，我们没有办法看到神，无法理解神的存在，因为我们像是山洞里的囚徒一样，只能看到比自己更低维的影子。
每当说到编程里的面向对象，我就想起这个“洞穴之喻”。人是神的副本，人继承了神，但是又失去了神的一些特质，就像在编程中，通过实例化一个对象，把类的灵魂注入了副本，但是作为副本，又无法超越原型的存在。
3.  X-Y 问题是什么呢？用一句话就可以解释清楚：你想做 X，但是你认为 Y 是最佳方法。于是你到处去问 Y 怎么做而不是问 X 怎么做。X-Y 问题最严重的问题就是：**在一个根本错误的方向上浪费他人大量的时间和精力**！解决它促使我们反思做一件事情的最初目的，从而进一步找到最佳办法。尤其是在一些比较有标准答案的地方，它会非常管用。X-Y 问题充斥在我们生活的方方面面，它往往会被忽视。不过一旦你注意避免，你会少消耗很多不必要的时间精力。
4.  Avoiding Stupidity is Easier than Seeking Brilliance. If you're an amateur your focus should be on avoiding stupidity, not seeking brilliance. Wesco continues to try more to profit from always remembering the obvious than from grasping the esoteric. … It is remarkable how much long-term advantage people like us have gotten by trying to be consistently not stupid, instead of trying to be very intelligent. There must be some wisdom in the folk saying, `It’s the strong swimmers who drown.’
5.  及格线的边缘最为危险，因为这时候的自己容易膨胀，却也容易迷茫。当你钓到一条鱼，以为自己就能钓到整片海吗？
6.  > 城市生活是紧绷的，人们总是战战兢兢有着一副体面的模样，但当大家打电话、喝醉、玩手机、想事情时，就会瞬间松懈，忘记要摆出那种姿态，这时无防备的模样很真实。——日下慶太
7.  > 即使是用玩具相机、拍立得拍照，我总觉得摄影最基础的、有趣的地方是相通的，即影像出现时给人的那种简单的惊喜。还有，有点像是用玩具游戏，「拍到了！拍到了！」的那种激动心情。拍摄的过程越是和日常的拍、冲、印、看、洗等一系列过程不同，这种有趣的感觉就越是会让人感到新鲜。就像小的时候玩日光写真的游戏，总会让人心跳不已无限留恋。——森山大道
8.  第一，我们过去认为或者过去十年到十五年时间很多人认为，科技创新在很大程度上就是互联网创新，因为那些通过在资本市场融到资、成功上市，创造了千亿市值财富深化的中国互联网公司，现在我们可能叫大厂，这些中国互联网公司当之无愧在过去很长一段时间成了人们关注的焦点和科技创新的一个代名词，这是过去一段时间我们非常重要的一个认知。但是这一两年我们开始发现，互联网是水和电，是基础设施。但基础设施并不等于科技创新的全部，基础设施本身也并不是没有在完善、改善和更新的空间。这两年我们更多认识到，基础设施本身的硬件设施再去跃迁、再去升级，创造一个更好的经济社会发展的数字的和智能的环境，其实人们需要真正的除了互联网创新之外更多的关于科学和技术本质的应和创新，也就是这两年越来越流行的一个词，硬科技。这个是我们看到的我们可能这两年正在重塑的第一个事情，从互联网创新等于科技创新，到真正的硬科技的基于软件的、硬件的、能源的、动能的这样一些硬科技创新的变化。
第二，过去在相当一段长的时间，我们认为互联网毫无疑问促进的是经济的发展，促进的是信息的流动，促进创造了一个更开放和平等的世界。但是这一两年发生在全球的很多事情，甚至包括在中国的一些事情，让我们意识到互联网在促进了生活的便利、自由、平等，在促进了信息流动的同时，并不一定带来了一个更建设、更平等的社会，它也制造了一些人群的对立、撕裂、误解。其中一些先进的技术，比方说推荐引擎算法等等，其实加剧了这样的东西。它也创造了一些新的职业从业者，这个过程当中它也带来了很多新的问题。这些问题是互联网本身带来的吗？这些问题应该有什么样解决的办法，这个可能是我们这两年需要去重新思考的关于互联网经济的价值，以及有没有更好的科技创新，通过底层的技术创新去改变和影响这一切的东西。
第三，我们过去认为互联网化就等于数字化，现在我们发现互联网化并不一定等于数字化。互联网化为数字化奠定了基础和平台，但数字化是一个牵动各个产业链全身，牵动线上到线下，牵动软件到硬件，牵动很多事情的东西。所以我们认为，互联网化并不等于数字化。数字化仰赖各个领域、各个行业更深的内功、更好的科技创造和更好的科技突破。
第四，我们过去很长时间一度认为科技创新、互联网创新跟着硅谷走就好，这条路已经摆在面前了，硅谷模式是可以复制的。这一两年我们越来越明白，中国的互联网经济、中国的科技创新、中国的产业动能升级没有教师爷，没有别的模板，我们只能依托于自己的经济、文化和社会发展，为它去创造价值。硅谷不需要复制，不能够复制，硅谷不需要崇拜，也不必崇拜。
第五，过去很长一段时间我们认为，我们全球化的道路是平坦的，在全球化的过程当中，按照全球化的规则走就好。我们每一个公司、每一个国家、每一个公司、每一个实体有一个已经被分工好的位置，我们要在这个位置上做好我们的事情，这是过去三十年、四十年很多人对全球化的理解。这一两年我们终于明白过来了，这样的全球化其实是某些国家为了自己的便利和自己的竞争力、优势，故意去营造的一个产业链分工的秩序，他从一开始就在试图去影响和扼杀、限制一些有创造力的国家实体的那种创新力和竞争力。在这个过程当中我们如何在拥抱全球化，在现在逆全球化的浪潮当中，我们在拥抱全球化的过程当中去重新定义自身在全球化产业链中的价值，去不断向产业链的上游行进，去真正把一些科技创新掌握在自己的手里，不甘做一个被分工掌控的角色，而成为一个更主动的创新的角色，成为全球产业链分工本身的上游参与者和一部分规则的定义者，让中国、中国的产业、中国的科技创新推动全球化进入 2.0 的时代。
第六，过去很长一段时间以来认为科技的事情更多的是产业和商业的事情，这一两年我们明白一个事情，科技并不一定或者并不全都是商业和产业的事情，当然商业和产业是非常重要的一部分。科技在很大程度上在更多的层面上是我们这个社会的事情，是高校的事情，是国家的事情和民族的事情。一个强大的国家不可能没有强大的科技，一个自信的中国必须是一个科技自信和创新自信的中国，这个也是过去很长一段时间以内我们重新去思考、重新去熔炼和重铸的过程。
9.  下面我想讲一下 5G。我们今天来回顾当年 5G 是怎么来的，20 年前，中国移动通信联合会当时在吴邦国副总理的批示下成立了。一成立，当时大唐的董事长（周环）来找我，说我们要成立一个 TD 技术联盟。是个什么东西呢，就是我们从标准开始，当时全球的移动通信的标准是 FDD，整个技术产业链都掌握在欧美国家手上。我们中国在这里是一无所有。但是我们中国看准了一个技术，TDD 技术，把这个东西变成了全球的标准，当时来推动这个标准的时候有很多人不明白，包括我们的任总当时也不想参与这个联盟，后来（周环）跟我说，你去做做老任的工作，然后我去找老任，老任后来就积极支持了，当时我们 TD 产业联盟不断推动这个产业。
今天 5G 能够成为全球最大的标准，它的原因是什么，我们做了换轨超车，因为我们把原来的 FDD 的标准变成了 TDD 标准，TDD 标准使我们在全球整个产业链领先了，西方社会赶不上我们，这个是很值得我们借鉴的一个经验。我们 5G 能够成功，网络技术能够成功，我觉得很重要。
接下来，我们要思考一下，网络建起来了，干什么用，这是考验我们 5G 最终能否成功的关键。我曾经也做了一个思考，我说 5G 网络要能够成功，需要有杀手级的应用，而且这个应用是最普及的。曾经我跟中国电信的总裁，跟阿里达摩院做过一次交流，当时我问阿里，我问你们最牛的是什么，你们最牛的就是人与人之间交易的数据在你们手上，大数据很重要。但是今天有一个伟大的公司将要诞生，它是把人体的大数据都能采集起来，用红外热成像技术，包括别的综合的技术、算法，能够把人体的数据采集起来。但是人体的数据怎么采集？我说我们人从生到死最离不开的是什么，是马桶。如果我们通过马桶这个 5G 终端的创新来采集人体的大数据，来进行分析，如果一个人每天按一个按钮就能出来他的大数据，背后就有算力算法给他算起来，这种数据常年积累，那是一个很好的商业模式。对我们运营商来讲，他从原来买套餐，买打电话的套餐、短信的套餐，变成了买健康大数据的套餐，我觉得不得了。这时候科技跟人类是相辅相成，是向善的，对人体的健康提出良好的建议。一个人你如果用了这些大数据以后，什么时候会得病，什么时候会死，都能算出来。科学算命不是梦想，而是现实，也是我们最好的商业模式。

## 日常随思

1.  饶过自己，活着本身就是最大的意义。 #思考 #心理
2.  用不着那么浪漫的语言，对象就是模板，只是为了让人类更方便组织数据，事实上效率会不会更好，这个幅度我还不知道。 #编程
3.  X-Y 问题是我很多时候都会犯的错误，但从未有人如此清晰地说了出来，我应该去思考最本质的东西而不是某个一厢情愿的偏离方向。 #反直觉 #思考 #心理 #原则
4.  不必追求卓越，坚持不犯愚蠢的错误也是一种成功。 #心理 #原则
5.  求上得中，永远不要以为自己过关了。 #心理 #原则 #思考
6.  毕竟不是谁都是君子，总有松懈一刻，总有什么都不在乎的时候，社会压力大使我们不得不“自寻出路”。 #思考
7.  这就是刺激，捕捉从无到有那一瞬间，不仅是创造，还带点窥探的快感，很难摆脱，就像上瘾一样。 #心理 #摄影 #思考
8.  随着社会的发展，对创新的需求也在进一步加大，仿佛是青春期精力无处释放，必须要有一个目标来发泄，可能来源于繁殖的恐慌；另外也有很多人意识到了**互联网**不一定就和**平等**画等号，技术本身是有倾向的，不然为什么创造这种技术？而技术的大规模应用还会加重这种倾向，造成进一步的分化，我们看起来平等，不过是在自说自话，各说各话罢了；互联网除了数字化需要新的增长点，还是同样的原因，需求是个无底洞，产业链需要更多其他行业的技术来注入活力，优化整个链条而不是仅在某几个点发力，不够用了；自信心很重要，做到首先要敢想，真正具有勇气，才能去做；所谓全球化不是融入世界，而是新的大航海，在全世界这个范围内捞取更多的利润，但是这话比较赤裸不能公开说，说到底人的欲望也是无止境的，今天赚了 10 元，明天就想 100 元，人同时还构成群体，欲望也被放大了，只要有一个人还有欲望，群体的欲望就很难停下来，竞争也就无法避免，只不过现在的舞台是整个世界；关于科技部分的论断，在中国还是太乐观了，我们依然会有一段时间要跟在别人屁股后面走的，这是我的判断。 #思考 #互联网 #创新 #心理 #信息
9.  5G，动机还是弯道超车，想在一块大蛋糕上抢走大部分，后发制人，但是后发制人就可以不吃先行者的苦了吗？算盘还是打得太好；对于应用场景的讨论还是有点儿戏，有一点比较重要，关于数据的采集以及之后的应用，确实是需要各个行业来反应，引出的。 #5G #思考 #计算机 #方向

## 每日任务

2021.12.10 开始每日任务暂停，考试周结束后恢复。

## 学习记录

2021.12.10 开始学习记录暂停，考试周结束后恢复。
