# 每日记录
日常记录

[[研究方向#^10747f | 研究方向]]更新，变成机器人，跟一个博三师兄学习；
也许我的计划又该调整了，出国读博不再是一个可能性很低的选项；
就业或者读博，转码也变得不再那么吸引人了，需要沉淀几天再来决定；
是时候和老爸、朋友、同学们来一波沟通了，做一个未来一年的计划。

---
然而盛名之下其实难负，终究要记得“以我为主”。

## 浮墨笔记
1. 幸于始者怠于终，缮其辞者嗜其利。——《红楼梦》
2. 五道口乐哥定律：“一件事越是喜闻乐见，它实现起来的难度就越小。越是鲜见的事情，做起来就会越难。”一件事越被熟知，做起来就越容易。每个人都喝水，天天都喝水，所以喝水这件事是容易的。今天我想扩展一个“五道口乐哥第二定律”：一件事越被熟知，存在的价值就越大。又比如喝水，人人都知道，所以喝水这件事对于人类来说很重要。比特币现在知道的人也很多，但是它有什么用呢？而且目前来说它的发挥的用途完全可以被其他方式取代。它明显违背了这个定律。
3. 十年前，我写了一篇文章，题目是《为什么比特币会失败？》。十年过去了，比特币活得很好，价格上涨了许许多多倍。我还是不认为自己判断错了，只是我忽略了一点：人们真的、真的、真的想要它。我现在意识到，一个项目的成败，不取决于它是否合理，而是取决于人们是否愿意相信该项目。-- [《回首十年前的文章》](https://apenwarr.ca/log/20211117)
4. The smartest kid in my middle school class used to take computers apart and put them back together again in order to understand how they work.  That's what writing is too. Whenever you write, you're tinkering with ideas and playing with all their component parts. _Also, I wrote about the implications of thinking like this in_ [How Philosophers Think](https://perell.com/essay/how-philosophers-think/) _._
5. Under [ancient Jewish law](https://phys.org/news/2016-01-evidence-bad.html) , if a suspect on trial was found guilty by all the judges, the suspect was deemed innocent. Legislators observed that unanimous agreements increased the chance of a systemic error in the judicial process, even if nobody could explain the error.
Empirical evidence supports the wisdom of Jewish law. In [one study](https://royalsocietypublishing.org/doi/full/10.1098/rspa.2015.0748) , researchers gathered witnesses and organized a modern-day police line-up. Witnesses tried to identify a suspect out of a group of several people. As the group approached unanimous consensus, the chance of them being correct were no better than a random guess.
For a while, the idea didn't make sense to me.
The Paradox of Consensus clicked once I thought about coin flips. If you flip a coin 100 times and it lands on heads 65 times, it's safe to assume the coin is rigged. If it lands on heads 90 times, you know it is. Likewise, if next year's presidential election ends with unanimous consent, we should assume the vote was rigged.
The world is messy. Disagreement is often proof of rigor. We should be skeptical about data and our conclusions when they're too clean.
根据古代犹太法，如果受审的嫌疑人被所有法官认定有罪，则嫌疑人被视为无罪。立法者观察到，一致同意增加了司法过程中出现系统性错误的机会，即使没有人能够解释这个错误。
经验性的证据支持犹太法的智慧。在一项研究中，研究人员收集了证人，并组织了一个现代的警察阵容。目击者试图从几个人的队伍中辨认出一个嫌疑人。当这组人接近一致的共识时，他们正确的机会并不比随机猜测好。
有一段时间，这个想法对我来说是没有意义的。
当我想到掷硬币的问题时，"共识悖论"就出现了。如果你扔了 100 次硬币，其中 65 次是正面，那么可以认为硬币被操纵了。如果它有 90 次是正面，你就知道是这样。同样，如果明年的总统选举以全票通过而告终，我们应该认为投票是被操纵的。
这个世界是混乱的。分歧往往是严谨性的证明。当数据和我们的结论过于干净时，我们应该对它们持怀疑态度。
6. [**Delegating a Task**](https://twitter.com/david_perell/status/1470393340906688514?s=20)**
If you ever need to delegate a task, [do this](https://profitfactory.com/360delegation/):
	1.  Outline the vision.  
	2.  Share resources.  
	3.  Describe your definition of done.
委托一项任务
如果你需要委托一项任务，请这样做：
	1.概述愿景。
	2.分享资源。
	3.描述你对完成任务的定义。
7. **The Paradox of Reading:** The books you read will profoundly change you even though you'll forget the vast majority of what you read.
**The Paradox of Writing:** Great writing looks effortless. But because the ideas are so clear, casual readers don't appreciate how much time it took to refine them.
**The Paradox of Creativity:** Your work is done when it looks so simple that the consumer thinks they could've done it, which means they won't appreciate how hard you worked.
**The Paradox of Decision Making:** It's better to choose, commit, and get started instead of waiting for the best possible option, so the correct decisions are actually suboptimal.
**The Paradox of Originality:** Many of history's greatest artists have found their voice by copying others. We discover who we are by imitating others and watching our uniqueness emerge over time.
**The Paradox of News:** By telling us to care about everything, the news leads to apathy instead of action.
**[The Paradox of Abundance:](https://perell.com/note/the-paradox-of-abundance/)** Information abundance, like all markets of abundance, are bad for the average person but great for a small number of people. My favorite metaphor is health, where obesity rates and the number of people in incredible shape are *both* rising.
**The Paradox of Consensus:** Under ancient Jewish law, if a suspect was found guilty by every judge, they were deemed innocent. Too much agreement implied a systemic error in the judicial process. Beware: unanimous agreement often leads to bad decisions.
**The Paradox of Skill:** The more evenly matched opponents are in skill, the more of a role luck plays in determining the final outcome.
**The Paradox of Specificity:** In the age of the Internet, when everybody has Google search and social media, differentiation is free marketing. The more specific your goal, the more opportunities you'll create for yourself. Narrow your focus to expand your horizons.
**The Productivity Paradox:** We keep inventing things that save us time, but it feels like we have less time than ever before.
**The Abilene Paradox:** Tell 10 people to get ice cream. If they have to agree on a flavor, they'll pick chocolate or vanilla every time. Groups of people don't agree on what's cool or unique. Since people agree on what's easy, “consensus” is just another way of saying average.
**The Paradox of Strategy:** The same things that help you achieve outlier success also increase your chances of outlandish failure. For example, investing with leverage increases your chances of risk and reward.
阅读悖论：你所读的书会深刻地改变你，尽管你会忘记你所读的绝大部分内容。
写作悖论：伟大的写作看起来毫不费力。但由于思路非常清晰，普通读者并不欣赏它花了多少时间来完善它们。
创造力悖论：当你的工作看起来如此简单，以至于消费者认为他们也可以做到，这意味着他们不会欣赏你的努力。
决策悖论：与其等待最好的选择，不如选择、承诺并开始行动，所以正确的决定实际上是次优的。
原创性悖论：历史上许多最伟大的艺术家都是通过模仿别人找到自己的声音。我们通过模仿别人来发现自己是谁，并看着自己的独特性随着时间的推移而显现出来。
新闻悖论：通过告诉我们要关心一切，新闻导致了冷漠而不是行动。
丰富悖论：信息的丰富，就像所有丰富的市场一样，对普通人来说是不利的，但对少数人来说却是巨大的。我最喜欢的比喻是健康，那里的肥胖率和身材好的人的数量都在上升。
共识悖论：根据古代犹太法，如果一个嫌疑人被每个法官认定有罪，他们就被视为无罪。太多的一致意见意味着司法过程中的系统性错误。小心：一致同意往往会导致错误的决定。
技巧悖论：对手在技巧上越是势均力敌，运气在决定最终结果中的作用就越大。
特殊性悖论：在互联网时代，当每个人都有谷歌搜索和社交媒体时，差异化就是免费的营销。你的目标越具体，你为自己创造的机会就越多。缩小你的注意力，以扩大你的视野。
生产力悖论：我们不断发明能节省时间的东西，但感觉我们的时间比以前少了。
阿比林悖论：告诉10个人去买冰激凌。如果他们必须就一种口味达成一致，他们每次都会选择巧克力或香草。一群人不会就什么是酷或独特达成一致。由于人们同意什么是容易的，"共识 "只是平均的另一种说法。
战略悖论：帮助你取得异常成功的事情也会增加你离奇失败的机会。例如，用杠杆投资增加了你的风险和回报的机会。
8. The difference between good and great is often an extra round of revision. The person who looks things over a second time will appear smarter or more talented, but actually is just polishing things a bit more. Take the time to get it right. Revise it one extra time.
优秀和伟大之间的区别往往是额外的一轮修改。把事情看了第二遍的人看起来会更聪明或更有才华，但实际上只是把事情打磨得更漂亮而已。花点时间把它做好。多修改一次。
9. 把你一天中最有创造力的时间用于创作，而不是回应。
10. 人们对环境中的社会反馈的敏感性，反馈循环使得少数人的意见变得越来越弱、越来越不明显，如同之前两期的“螺旋”一样，这也是一种螺旋：[沉默的螺旋](https://email.mg1.substack.com/c/eJytUsuOrCAQ_RrZXSOFoCxYYI_3NwwNqGR8BTE9PV9_wY49mf1NzMFTdeqVHK2CHVb_FNu6B5SgC8_NisU-9smGYD06dus7ZwQpK4oBCDKiqEBXd-T2rvfWzspNAm3HfXJaBbcup5pyKNAojFYYV1j3mBeMY6UM7Ulv4sNIwSl7zVSHcXbRVqzL9Ow25QyaxBjCtmdEZvA3ft9j_nCfbrPGqXz1wxn6M6plP_O0ZREaiFDzRBM0TQReJ1qlP5myZaIpxtskkVctT5I6VpA0s2ojBvsVMvLxX7vTNm3b3BKtL_GZaPBFpbwa_Ii53Dfn1ZTB7ddE2b6bpPXkuQBJtHhPTLGmvmIvmi6Q7FdWnpfSq2l9uyhn79N-OgNyAgrAGDDHZRFVOeSGGtXrsq-gJIapMt8m5Rh1PCuLecD5ftz3oPRnrtcZefEYvzDnvKihjoIhOenMRDN18Z2PxYVnZxd1n6wRKLxsejquG-xifbSv6VQQmBHOARiQGvjLU9GEJa0wZUBRHGvWWLUI777dbP8BSPfNuA)。这个人类交流理论最先由德国研究人员伊丽莎白·诺埃尔·诺依曼（Elisabeth Noelle Neumann）在上世纪六七十年代提出，该理论解释了社会是如何形成集体观点的，以及我们是如何围绕这些话题做出决策的。
沉默的螺旋的最终结果是，没有人公开发表少数人的意见，不管有多少人相信它。这其中的第一个含义是，我们对大多数人所相信的情况并不总是准确/正确的；第二个含义是，如果我们不试图挑起冲突或挑衅，不和谐的可能性会让我们根本不太可能表达意见；第三个含义是，主流观点看似突然的改变，实际上可能是人们所能接受的声音的改变，而不是人们实际所想的改变；第四个含义是，高度直言不讳的少数意见持有者最终可能对公共话语产生不成比例的影响。
11. 与其说：我很烂；不如说：没关系，好想法都始于烂点子。
12. 人不会为自己要走的路后悔，只会为自己没有响应召唤而后悔。

## 日常随思
明天完成今日的日常随思
## 每日任务
无
## 学习记录
无