# 每日记录

日常记录

## 浮墨笔记

1. 有些事想是想不明白的，你只有跳进去了，才会发现自己的适应能力有多强。 #读书笔记 
2. 重点：最好的写作是令人难忘的。 #读书笔记 #写作 
3. [POP 写作](https://dxxi2plhwc.feishu.cn/docs/doccndttB7YWZn3MgTfUTqSC1Fc#)：个人化、洞察性、趣味性。 #读书笔记  #写作
4. [[数据库简明教程]] #读书笔记 
5. Can someone [train themselves](https://critter.blog/2021/10/20/becoming-a-visionary-of-people/) to be indifferent about being well liked? Is that a learnable skill? [I doubt it](https://critter.blog/2021/07/21/whats-your-native-genius/). I think I need to [give up](https://critter.blog/2021/05/13/give-up-earlier/) on any career path in which wanting to be liked is a bad thing. #英语笔记 
6. 如果单独看他后来的工作和成就，Lick (Licklider 被人简称为 Lick) 早年对**心理学**的热情似乎是一个人生的偏差，一个副业。但事实上正是他的心理学基础造就了他对计算机的核心观念。在那个时代，所有其他的计算机先驱都是来自于数学、物理、或者电子工程这些的技术主导的学科，这导致了他们仅关注于科技本身，比如让机器变得更大、更快、或者更可靠。Lick 的独特之处在于对人的本身能力的高度欣赏：我们感知 (Perceive)、适应 (adapt)、选择 (make choice)、和对看起来棘手的问题能够设想出全新的解决方式的能力。 #计算机
7. 庞加莱预见到了一批重要的潜在计算机用户的沮丧，他说，“问题不是，答案是什么；问题是，问题是什么” #读书笔记
人机共生的主要目的之一是将计算机有效地纳入技术问题的公式化部分。[来源](https://index.pmthinking.com/J-C-R-Licklider-f4e6be41caee4d06abf3a400f25c3959)
8. 2015年，硅谷创业家[莱因哈特](https://rein.pk/replacing-middle-management-with-apis)（Peter Reinhardt）观察到一个现象：硅谷科技公司正在变得越来越大，但是公司的中层几乎没有变大。原因就在于，大公司正在用 API 替代掉中层干部。
这种趋势发展下去，长期来看，未来只有两种工作：API 之上的工作和 API 之下的工作。 API 之上就是制定 API 规则、给 API 下达指令的人。API 之下就是接受 API 指令进行工作的人。
预计人工智能广泛应用以后，API 之下的工作将急剧增加，API 之上的工作将急剧减少，未来的大部分工作岗位都是 API 之下的工作，大部分人都要接受软件的指令工作。同时，由于机器人越来越强大，会抢走一部分工作，以后想找一份 API 之下的工作恐怕也不容易。
软件正在变得越来越强大，用途越来越广，那么 API 层将越来越厚。未来的年轻人生活在 API 之下，抬头向上看，只会看到一个无边无际的软件层，根本不知道如何爬到云端，去做那些 API 之上的工作。 #读书笔记 


## 日常随思

1. 破局的手段是入局。 #思考 
2. 令人难忘的文章会使读者进一步思考，阅读并没有停留在“阅读”这一步而是有了更大的影响。 #思考 #写作 
3. 个人化：为了共情；洞察性：提供独到见解；趣味性：阅读至少是轻松的。 #思考 #写作
4. 数据库：利用**排序**和**过滤器**，**快速**查找**特定**信息。 #计算机 #编程 #数据库
1.同一组数据被分配在不同的数据库里会出现同步问题 #数据库
2.针对特定需求可以创建特定的数据库 #编程 #数据库
3.针对特定问题尤其是有多个途径确定信息时，需要找出寻找信息的最快方法（查询规划） #方法 #数据库
4.程序本身也可以被数据库存储 #编程 #数据库 #反直觉
5.跟踪信息变化的前提是保证信息不被篡改 #编程 #信息
6.程序之间如何同步？如何规划数据库的读写权限？ #编程 #数据库
 5. 苟住，不被引人注目也就不会被人喜欢上，进而就不会有这种压力。 #思考 #人际交往 
 6. 从“完全没关系”到“实际上就是一回事”，这往往都是大师手笔。 #思考
互联网和计算机的关系是什么？ #计算机 #互联网 #思考
 7. **问题是，问题是什么**。这句话振聋发聩。 #思考 #反直觉 #学习 #原则 #心理 
 8. API 相当于延长了管理者的“手臂”，使得管理者不再需要那么多助手去做检查性质的任务，毕竟检查这个活，机器也能干不是吗？不过也不必那么悲观，这套系统的稳定性能坚持多久呢？数字世界依然要依赖现实世界，没有没有 Bug 的系统。


## 每日任务

也许我需要一个[[日记模板 |模板]]。
上午依然是冲浪，下午学数学(做题)。
针对 Obsidian 的 Todo 问题已经解决。
对[[研究方向#^693465 |研究方向的备选二]]进行更新，删除 RF 换成 5G。

明天继续读产品沉思录。


## 学习记录

- [x] 学习数理统计 14:19-16:31 用时 2:12:25 #任务 

