# 每日记录
日常记录

## 浮墨笔记

1.  An expert is someone who, over many years, manages to remain confident enough to keep trying and humble enough to keep learning.
2.  You have no responsibility to live up to someone else's expectation of you.
Spend as little time as possible chasing other people's preferences instead of your own.
3.  特朗普们仍在叽喳，疫情仍在肆行，生活也仍在继续。剧里剧外，SUCCESSION 的槌心之问便是：我们是否始终会在新的时空坐标上，快速地找到舒适，然后，重犯以往的错误呢？
4.  生了孩子才知道，妇产科医生说大多数的孩子都是在半夜破水发动的，这真是一个迷，问了一下谷老师，原来是半夜里生娃不会被老虎吃掉(literally)，半夜分泌的褪黑素起到了催产素的作用！所以电影里那些大白天爬梯上忽然破水的桥段，基本上在现实生活里是不存在的。
5.  You can't download a patch for human stupidity.
6.  我们所有人都知道，密码是有问题的 — —它们太难记了。而如果它们很容易记住，那么它们就太容易被破解了。 #反直觉
7.  每天，我们睁开眼后的第一件事不是上厕所，而是打开手机。手机屏幕已经有十几条早间新闻推送在等候我们的阅读。在通勤路上，我们如果不是在刷短视频，便是在微博、知乎等平台查看一些实时热点。到工作单位以后，我们打开经常访问的网站，查看需要阅读的内容，并将其保存至书签或者稍后读软件。即便是在短暂的如厕时间，打开微博等资讯平台刷一刷早已成为标准操作。
直到睡前的最后一刻，我才发现尽管我每天一直在不停地阅读各种信息，然而绝大部分阅读内容却成为过眼烟云。各种信息如流沙般随风而逝，我甚至想不起我十分钟之前的阅读内容。在饕餮快感之外，我几乎没有多少阅读所得，可能唯一的收获便是阅读内容时所激起情绪涟漪。
8.  11 月 5 日，“成都 8.2 万人存在时空伴随风险”登上微博热搜。“时空伴随”一词第一次得到大规模运用。
“时空伴随者”，指本人的电话号码与确诊号码在同一时空网格（范围是 800M * 800M）共同停留超过 10 分钟，或者最近 14 天任一方号码累计停留时长超过 30 小时以上，查出的号码为时空伴随号码。此时，个人的健康码会从绿色变成黄色，并被系统标示为“时空伴随”。
9.  12 月 20 日，杭州市税务局发出消息，网络主播黄薇（网名：薇娅）在 2019 年至 2020 年期间，通过隐匿个人收入、虚构业务转换收入性质虚假申报等方式偷逃税款 6.43 亿元，其他少缴税款 0.6 亿元。根据法律法规，对黄薇追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计 13.41 亿元。
傍晚，薇娅微博、抖音以及淘宝直播的账号，均遭到封禁。
《第二十二条军规》：“我抬起头来，就看见人们在捞钱。我看不见天堂，圣徒和天使，我看见人们利用每一次高尚的冲动和每一场人类的悲剧大捞其钱。”
10. 8 月 27 日，《光明日报》刊文：近年来，“娘炮形象”在影视界和娱乐圈愈演愈烈，成为一种社会问题。所谓“油头粉面 A4 腰，矫揉造作兰花指”。
12 月 1 日，微博管理员发布公告，称为了持续推进“清朗”行动，优化社区氛围环境，微博昵称中含有“娘炮”等侮辱性词汇的账号，限期修改昵称，否则将予以删除昵称和禁言处罚。
编剧兰晓龙这样理解“阳刚之气”：“我认为我们现在这个世界，尤其需要男性国民的是什么？是心灵的健壮。虚伪的阳刚之气我们从来不缺，但我知道我们心里能脆弱到什么地步，当然这也不仅仅是男性公民的事，也是女性公民的事。”
11. 重要的书都应该连着读两遍，因为第二遍读的时候，你已经知道结局了，这样才能真正理解开头。另一个原因是第二遍阅读时，你有不一样的心情，可能会从另一种角度看待问题。-- [《叔本华论阅读和书籍》](https://fs.blog/schopenhauer-on-reading/)

## 日常随思
1.  保持积极，保持求知。 #心态 #智慧
2.  内心强大，无惧他人。 #心态 #智慧
3.  上一个挑战历史周期律的人最终毁誉参半，在我看来已经是最好的结局之一了。 #思考
4.  褪黑素可以帮助睡眠，然而居然也能帮助生产是没有想到的。 #健康
5.  人性本傻。 #思考
6.  密码悖论。 #思考 #反直觉
7.  我们真的需要阅读管理吗？有多少人是被一个炒作的概念搞得付出海量时间到头来一无所得？阅读就是阅读，不需要讲究那么多方法、流程、管理，把一切交给大脑就好了，没有计算机的年代就没有爱因斯坦了吗？今天的爱因斯坦又在哪里？ #思考 #阅读 #管理
8.  人类用巨大的热情造出监视自己的机器还仿佛浑然不觉。 #思考
9.  资本凭什么赚那么多？共产主义在哪里？这是一个社会主义国家应该出现的事情吗？失望是逐渐累积的产物。 #思考 #反思
10. 禁言禁不出来阳刚，阳刚是什么我不知道，但其中必有“反抗”的因素，禁言是另一种不让你反抗，这还怎么阳刚？ #思考
11. 多读书，读好书。 #读书

- 回调函数：异步多线程。 #编程

## 每日任务

## 学习记录

