ROS 是一个用于编写机器人软件的灵活框架，它集成了大量的工具、库、协议，提供了类似操作系统所提供的功能，包括硬件抽象描述、底层驱动程序管理、共用功能的执行、程序间的消息传递、程序发行包管理，可以极大简化繁杂多样的机器人平台下的复杂任务创建与稳定行为控制。

ROS 的设计目标是提高机器人研发中的软件复用率，所以它被设计成为一种分布式结构，使得框架中的每个功能模块都可以被单独设计、编译，并且在运行时以松散耦合的方式结合在一起。ROS 主要为机器人开发提供硬件抽象、底层驱动、消息传递、程序管理、应用原型等功能和机制，同时整合了许多第三方工具和库文件，帮助用户快速完成机器人应用的建立、编写和多机整合。而且 ROS 中的功能模块都封装于独立的功能包（Package）或元功能包（Meta Package）中，便于在社区中共享和分发。

ROS 的核心——分布式网络，使用了基于 TCP/IP 的通信方式，实现了模块间点对点的松耦合连接，可以执行若干种类型的通信，包括基于话题（Topic）的异步数据流通信，基于服务（Service）的同步数据流通信，还有参数服务器上的数据存储等。总体来讲，ROS 主要有以下几个特点：
1.  点对点的设计
在 ROS 中，每一个进程都以一个节点的形式运行，可以分布于多个不同的主机。节点间的通信消息通过一个带有发布和订阅功能的 RPC 传输系统，从发布节点传送到接收节点。这种点对点的设计可以分散定位、导航等功能带来的实时计算压力，适应多机器人的协同工作。
2.  多语言支持
为了支持更多应用的移植和开发，ROS 被设计成为一种语言弱相关的框架结构。ROS 使用简洁、中立的定义语言描述模块之间的消息接口，在编译过程中再产生所使用语言的目标文件，为消息交互提供支持，同时也允许消息接口的嵌套使用。目前已经支持 Python、C++、Java、Octave 和 LISP 等多种不同的语言，也可以同时使用这些语言完成不同模块的编程。
3.  架构精简、集成度高
在已有繁杂的机器人应用中，软件的复用性是一个巨大的问题。很多驱动程序、应用算法、功能模块在设计时过于混乱，导致其很难在其他机器人或应用中进行移植和二次开发。而 ROS 框架具有的模块化特点使得每个功能节点可以进行单独编译，并且使用统一的消息接口让模块的移植、复用更加便捷。同时， ROS 开源社区中移植、集成了大量已有开源项目中的代码 ， 例如 Open Source Computer Vision Library（OpenCV 库）、Point Cloud Library（PCL 库）等，开发者可以使用丰富的资源实现机器人应用的快速开发。
4.  组件化工具包丰富
移动机器人的开发往往需要一些友好的可视化工具和仿真软件，ROS 采用组件化的方法将这些工具和软件集成到系统中并可以作为一个组件直接使用。例如 3D 可视化工具 rviz（Robot Visualizer），开发者可以根据 ROS 定义的接口在其中显示机器人 3D 模型、周围环境地图、机器人导航路线等信息。此外，ROS 中还有消息查看工具、物理仿真环境等组件，提高了机器人开发的效率。
5.  免费并且开源
ROS 遵照的 BSD 许可给使用者较大的自由，允许其修改和重新发布其中的应用代码，甚至可以进行商业化的开发与销售。ROS 开源社区中的应用代码以维护者来分类，主要包含由 Willow Garage 公司和一些开 发者设计、维护的核心库部分，以及由不同国家的 ROS 社区组织开发和维护的全球范围的开源代码。在短短的几年里，ROS 软件包的数量呈指数级增长，开发者可以在社区中下载、复用琳琅满目的机器人功能模块，这大大加速了机器人的应用开发。
