---
title: 2021.10.17 -> 2021.10.23Flomo
---

- 2021.10.17
    - > 所谓权力，实质就是在说不清楚的情况下由谁来拍板决策的问题。#置身事内 #读书笔记
    - 规则尽处的规则是人 #思考
    - > 不能脱离政府来谈经济，是理解中国经济的基本出发点。 #置身事内 #读书笔记
    - 在中国小瞧这句话的人都付出了难以想象的沉重代价
    - > 办事要花钱，如果没钱，话说得再好听也难以落实。要想把握政府的真实意图和动向，不能光读文件，还要看政府资金的流向和数量，所以财政从来不是一个纯粹的经济问题。 #置身事内 #读书笔记
    - 钱的流向能从另一个角度看出种种动作的另一种意图，是真正理解文件的重要途径；
    - 那么放到一个人身上，就要看他的时间都花在哪些地方上了，这是难以掩盖的。 #思考
    - > 事权与支出责任匹配 -> 花钱
    - > 事权与财权匹配 -> 挣钱
    - > 实际情况是地方政府的支出和收入高度不匹配。自1994年实行分税制以来，地方财政预算支出就一直高于预算收入。 #置身事内 #读书笔记
    - 首先地方政府可以为了办事花钱，但是能不能为了办事挣钱呢？目前的答案还是不能
    - > 地方政府为了应对财政压力而发展出的“土地财政”是理解城市化和债务问题的基础。分税制造成的基层财政压力与地区间不平衡，触发了相关改革。 #置身事内 #读书笔记
    - 能办事才有政绩，但办事就得花钱，中央不让地方以办事为由挣钱，地方只能想其他办法挣钱 -> 土地财政
    - 地方也可以不挣钱等中央转移支付，但钱这东西还是自己口袋里面的才保险 #思考
- 2021.10.18
    - 警惕诈骗，警惕信息传播 #生活经验
    - 在实验室并没有提升多少效率，接下来尝试在宿舍学习 #方法
- 2021.10.19
    - 使用了一个新的插件 -> Readme - Text to Speech Reader，用来阅读网页上的英语 #生活经验
- 2021.10.20
    - 中特课的老师说中国不再追求输出革命
    - 看来赤旗的世界是很难见得到了
- 2021.10.22
    - > One of the only true shortcuts in life is finding an expert and apprenticing under them.
    - 生活中真正的捷径之一是找到一位专家并在他手下当学徒。 #思考
    - > The strategies that made you successful in the past will, at some point, reach their limit.
    - > Don't let your previous choices set your future ceiling. The willingness to try new ideas allows you to keep advancing.
    - 过去那些使你成功的策略将在某个时间点到达边界。
    - 不要被先前的选择限制了自己未来的天花板。尝试新想法的意愿总会使你进步。 #思考
    - > How much overlap is there between what you say is important to you and how you spent your attention over the last month?
    - 在你认为最重要的事情和你最近一个月最花精力的事情之间有多少重叠的部分？ #思考 #回顾
    --- 
    - > 1985—1993年，地方政府的收入和支出是比较匹配的，这种“事权和财权匹配”的体制对经济发展影响很大，也造成很多不良后果，催生了1994年的分税制改革。 #置身事内 #读书笔记
    - 分税就是分钱。一句话，中央要分地方一杯羹，要“抢钱”。
    - > 企业只要开工生产，不管盈利与否都得交增值税，规模越大缴税越多。
    - > 乡镇企业为地方政府贡献的第二类收入是上缴的利润，主要交给乡镇政府和村集体作为预算外收入。 #置身事内 #读书笔记
    - 在企业看来这近乎霸道，但对我这样的老百姓来说很难做到敏锐；对于政府来说自然是企业越多越好 -> 保护费也越多。
    - > 财政是国家行政能力、国家办事的能力，你没有财力普及义务教育、救灾等，那就是空话。因此，“国家长治久安”这句话写得是有深意的。 #置身事内 #读书笔记
    - 办事要给钱的历史可比共产党的历史久多了，小到个人大到国家，有些事情可以改革，有些事情大家嘴上不说，心里觉得是变不了的。
    - > 2018年，分立了24年的国税与地税再次开始合并。 #置身事内 #读书笔记
    - 之前对于这样的消息完全没有概念，现在虽然也差不多，但已经觉得是应该注意的信息。
    - > 只要中央做了决策，地方不就只有照办的份儿吗？ #置身事内 #读书笔记
    - 缺少社会阅历的学生容易把博弈结果错当成博弈过程。
    - 成功的政策背后是成功的**协商**和**妥协**，而不是机械的命令与执行，所以理解利益冲突，理解协调和解决机制，是理解政策的基础。
    - > 中央与广东的谈判是在1993年9月，所以财政部很自然地想把“基年”定为1992年。时光不能倒流，地方做不了假。可一旦把“基年”定在1993年，那到年底还有三个多月，地方可能突击收税，甚至把明年的税都挪到今年来收，大大抬高税收基数，以增加未来的税收返还。所以财政部不同意广东的要求。但为了改革顺利推行，中央最终做了妥协，决定在全国范围内用1993年做基年。这个决定立刻引发了第四季度的收税狂潮。 #置身事内 #读书笔记
    - 这就是中央地方博弈的一个例子，简单的一句话里就有这么多勾心斗角。
    - > 分税制是20世纪90年代推行的根本性改革之一，也是最为成功的改革之一。改革大大增强了中央政府的宏观调控能力，为之后应付一系列重大冲击（1997年亚洲金融危机、2008年全球金融危机和汶川地震等）奠定了基础，也保障了一系列重大改革（如国企改革和国防现代化建设）和国家重点建设项目的顺利实施。分税制也从根本上改变了地方政府发展经济的模式。 #置身事内 #读书笔记
    - 中央没钱的话还搞什么中国特色社会主义市场经济？可见分税制是后来一系列改革的基础，棋在棋盘外。
    - > 地方政府尤其青睐重资产的制造业，一是因为投资规模大，对GDP的拉动作用明显；二是因为增值税在生产环节征收，跟生产规模直接挂钩；三是因为制造业不仅可以吸纳从农业部门转移出的低技能劳动力，也可以带动第三产业发展，增加相关税收。 #置身事内 #读书笔记
    - 1.GDP
    - 2.能收税
    - 3.带动就业
    - > 因为绝大多数税收征收自企业，且多在生产环节征收，所以地方政府重视企业而相对轻视民生，重视生产而相对轻视消费。 #置身事内 #读书笔记
    - 有奶便是娘，没钱谁理你。
    - > 当然地方政府本来也不是靠卖地赚钱，它真正要的是土地开发之后吸引来的工商业经济活动。
    - > “土地财政”的实质是“房地产财政”。 #置身事内 #读书笔记
    - 这一点是之前没有想到的，也更加合理。
    - > 地方收支差距由中央转移支付来填补。
    - > 从全国总数来看，转移支付足够补上地方收支缺口。但总数能补上，不等于每级政府都能补上，也不等于每个地区都能补上。省里有钱，乡里不见得有钱；广州有钱，兰州不见得有钱。这种纵向和横向的不平衡，造成了不少矛盾和冲突，也催生了很多改革。 #置身事内 #读书笔记
    - 分钱怎么可能和和气气？这里面的水深可想而知。
    - > 土地真正的力量还不在“土地财政”，而在以土地为抵押而撬动的银行信贷与其他各路资金。 #置身事内 #读书笔记
    - 土地金融。
- 2021.10.23
    - 若要研究，首先接受。 #思考 #生活经验 ^ec168c
    - Without understanding the context, the advice is meaningless, or even worse, harmful. #英语笔记 #思考
    - 没有理解背景的建议是没有意义的，甚至是有害的。