---
title: 2021.8.8 -> 2021.8.14Flomo
---

- 2021.8.8
	- 最近读 CSAPP 的一个感受是，时常休息很重要。一些初读时不容易理解的概念，第二天再读似乎就会有不一样的进展。 #思考
	- 在咨询的过程中，我常常带领当事人做“意象增能法”，让他们想象在某个美好的情境中，感觉自己精力充沛、充满能量的最佳状态，然后记得这样美好的感觉，储存在脑海中，这样在需要的时候，随时可以唤起充满精力、能量的感受。
	  --《内在勇气》 #读书笔记
- 2021.8.9
	- 要找出自己工作和休息的界限，最大化利用自己的特质。 #方法
- 2021.8.10
	- 到底什么是懂？ #思考
	- 要有判断自己是否要动脑的意识。 #思考
	- 比起情感上的卑微，多去为对方思考似乎是一种更加值得采取的策略。 #思考
	- 对于目前的自己，不去首先考虑弯路的问题。 #思考
	- 孩子的起跑线是家长。
	  --《持续行动》 #读书笔记
	- 凡是能得到的，我都不屑一顾。
	  --《持续行动》 #读书笔记
- 2021.8.11
	- 心脏，那个爱你的心脏，那个为你一天泵不止10万次、全年不歇、终生无休的心脏，在你情绪低落、怨天尤人的时候就想想它不求回报的爱，会不会感到些许欣慰呢？
	  --《肠子的小心思》 #读书笔记
	- 我最大的错误就是一次又一次地没有在该离职的时候离职。我以为我还要去证明自己，但那没有任何意义。你不欠老板任何东西。你无法向老板证明任何事。他们完全不在乎你，什么是对的什么是错的，明智的还是愚蠢的，他们都漠不关心。 #思考
- 2021.8.12
	- 理解别人的关键在于尽量做到不要误解，不要偏执地去相信自己所认为的那个想法，而要去理解对方的。 #思考
- 2021.8.13
	- 行为背后的动机可以是千种百样的。
	  我们在人际关系中，非常容易犯的一个错误就是：想要改变对方的行为。
	  但是，这是几乎不可能的，你只可能改变你的行为，从而达到迫使对方改变对待你的方式的目的。
	- 我们不仅要容纳在某一刻自己没有被理解或被满足的痛苦，还要通过这些痛苦去理解那个让你感到痛苦的人。即发展自己的容器功能：成为打破关系天花板的那个人。
- 2021.8.14
	- Statistically, the best predictor of how busy we are going to be next week is how busy we are right now. Our minds frequently forget this important point and trick us into believing we’ll have more time later than we do now. This overoptimism means that we’re cavalier with our yeses, even for small stuff we don’t want to do. We also want to say yes; we see it as a way to overcome idleness and feel productive, connected, valued, respected and loved.
	  从统计学上来说，我们下周会有多忙，最好的预测就是我们现在有多忙。我们的大脑经常忘记这个重要的点，并欺骗我们相信我们将有更多的时间比我们现在这样做。这种过于乐观的态度意味着我们对是与否漫不经心，即使是那些我们不想做的小事。我们也想说是; 我们把它看作是克服懒惰的一种方式，让我们觉得自己富有成效、有联系、有价值、受到尊重和被爱。 #英语笔记