---
title: 2021.8.29 -> 2021.9.4Flomo
---

- 2021.8.29
	- One Small Thing to Try Immediately: The Backwards Semester Plan
	- 一件需要立即尝试的小事: 倒退的学期计划 #英语笔记
- 2021.8.30
	- **I think of my walks as an operating system—a platform for creative work**
	- **我认为我的步行是一个操作系统--一个创造性工作的平台**
	- I divide my time into chunks to help with focus-shifting
	- 我把我的时间分成几块来帮助转移注意力
	- When it comes to creative work, the more you do the better
	- 当涉及到创造性的工作时，你做的越多越好
	- If you're trying to write an 80,000 word novel and you only write 80,000 words, it might be acceptable. But if you wrote 300,000 or 400,000 words and cut that back to 80,000, it’s almost certain that it would be a better novel.
	- 如果你想写一本80000字的小说，而你只写了80000字，这也许是可以接受的。但是如果你写了30万或者40万字，然后把它减少到8万字，几乎可以肯定这会是一本更好的小说。
	- 
	- **Some Better Questions**
	- **一些更好的问题**
	- If you wanted to actively explore someone’s regret and self-reflection, then asking about how they felt about a project will probably lead to a more vulnerable and emotional answer. Or you could ask at what point they doubted themselves and how they overcame those doubts.
	- 如果你想主动探究某人的后悔和自我反省，那么询问他们对一个项目的感受可能会导致一个更加脆弱和情绪化的答案。或者你可以问他们在什么时候怀疑过自己，以及他们是如何克服这些怀疑的。
	- The best questions require us to do a little work first, a little introspection, enough to reveal what we want from ourselves and the universe around us.
	- 最好的问题要求我们首先做一点工作，一点反省，足以揭示我们想从自己和周围的宇宙得到什么。 #英语笔记
- 2021.8.31
    - If you keep thinking about them repeatedly (a process that psychologists call rumination for the word used to describe cows chewing their cud), those thoughts can provoke anxiety and stress. Over the long-term that stress hurts.
    - 如果你不断地反复思考问题(心理学家称这个过程为反刍，用来形容反刍的奶牛) ，这些想法可能会引起焦虑和压力。从长远来看，压力会带来伤害。 #英语笔记
      > 因此是不是不去反复考虑，焦虑就有可能减轻？ #思考
- 2021.9.1
    - 恰恰是新知与已知比例相当的书更适合读。 #思考
    - 从[[考试脑科学]]这篇文章里面得到的最重要的启示是：要**复习**。 #思考
    - 发现了一个音乐编程语言 [Alda](https://alda.io/)，值得有空学一学，轻量而优雅，方便自己折腾。 #编程
- 2021.9.2
    - 分散学习的时间，复习之前要回忆，用自己的话叙述，整理和思考笔记。 #思考 #学习
    - Do not mistake activity with achievement. 不要把活动和成就混为一谈。 #英语笔记
    - 
    - Retirement is a concept of the modern world. I haven’t found any evidence that suggests our ancestors retired at a certain age. 
    - 退休是现代社会的一个概念。我没有发现任何证据表明我们的祖先在某个年龄退休。
    - Sure, hunting was a young person’s game. But the older people had all the knowledge and wisdom. Without our elderly, we couldn’t survive.
    - 当然，打猎是年轻人的游戏。但是老年人拥有所有的知识和智慧。没有我们的老人，我们无法生存。 #英语笔记
- 2021.9.3
    - One of the best tips I have gotten from the internet is to never copy and paste code you have **not written yourself**. Even rewriting it verbatim makes you think about what it is you are actually copying. It's a pretty neat rule to have in mind.
    - 我从互联网上得到的最好的经验之一，就是永远不要复制和粘贴**不是自己编写**的代码。如果你一定要复制，那就照着它逐字输入，逼着自己思考，这些代码实际上是什么意思。-- [Hacker News 读者](https://news.ycombinator.com/item?id=27534343) #思考 #编程
    - 
    - Multiple studies have suggested that digital technology is shortening our attention spans and making us more distracted. What if it’s also making us less empathetic, less prone to ethical action? What if it’s degrading our capacity for moral attention — the capacity to notice the morally salient features of a given situation so that we can respond appropriately?
    - 多项研究表明，数字技术缩短了我们的注意力持续时间，使我们更容易分心。如果它同时也使我们缺乏同情心，更不倾向于道德行为呢？如果它降低了我们的道德关注能力--注意到特定情况下道德上显著的特征，以便我们能够做出适当反应的能力--会怎么样？ #英语笔记 #思考
    - > 我曾经也有这样的体验，完全忽视了身边的人，只是为了把手头上这点无关紧要的破事干完。这样是不好的行为，但我很难控制。
    - > 雪中悍刀行的温华可以说弃剑就弃剑，现在的人很难做到这一点。