---
title: 2021.11.21 -> 2021.11.27Flomo
---

- 2021.11.21
	- 计算机科学家唯一最重要的技能就是『解决问题』
	- 解决问题意味着要有能力**把问题进行方程化**，创造性地考虑**解决思路**，并且清晰又精确地表达出**解决方案**。 #学习 #方法 #计算机 #思考
	-
	  ---
	- Python duck typing：
		- 鸭子类型（英语：duck typing）在程序设计中是动态类型的一种风格。在这种风格中，一个对象有效的语义，不是由继承自特定的类或实现特定的接口，而是由"当前方法和属性的集合"决定。
		- 在鸭子类型中，关注点在于对象的行为，能作什么；而不是关注对象所属的类型。
		- 鸭子类型在不使用继承的情况下使用了多态，唯一的要求是 in_the_forest 函数需要作为参数的对象拥有 quack 和 feathers 方法。 #Python #多态 #方法
		  
		  ```python
		  class Duck:
		      def quack(self):
		  print "这鸭子正在嘎嘎叫"
		  
		      def feathers(self):
		  print "这鸭子拥有白色和灰色的羽毛"
		  
		  class Person:
		      def quack(self):
		  print "这人正在模仿鸭子"
		  
		      def feathers(self):
		  print "这人在地上拿起1根羽毛然后给其他人看"
		  
		  def in_the_forest(duck):
		      duck.quack()
		      duck.feathers()
		  
		  def game():
		      donald = Duck()
		      john = Person()
		      in_the_forest(donald)
		      in_the_forest(john)
		  
		  game()
		  ```
		  
		  ---
- 2021.11.22
	- 多听那些与你观点不同的人的想法。
	- 更好的建议：多听那些与你观点不同，但又至少在认知、目标上有共鸣之人的想法。 #思考
	  
	  ---
- 2021.11.23
	- The more you know, the more the world will feel alive.
	- 当你知道越多，越觉世界鲜活。 #思考
	- People change, they end up having nothing to say to each other, even if there ware best friend the year before.
	- 人是会变的，最终会无话可说，即便前一年还是好朋友。 #人际交往 #思考
	- The purpose of computing is insight, not numbers.
	- 计算的目的是洞见，而不是数字。 #思考
	  
	  ---
- 2021.11.24
	- 没有标准答案的时候，决策速度比决策准确度更重要。 #思考
	-
	  ---
	-
	  1. 稍微舍弃一点点精度，先把答案搞出来。
	-
	  2. 建模，量纲分析。
		- 任何有意义的方程式，其左手边与右手边的量纲必需相同。
	-
	  3. 数量级估算。
		- 把十次方数当作估算工具，有利于估算数字。 #费米估算 #思考 #原则 #计算
	-
	  ---
	- If you do what everyone else is doing, you shouldn’t be surprised to get the same results everyone else is getting. -- Peter Kaufman
	- 如果你做别人正在做的事，你不应该惊讶于得到与别人一样的结果。 #思考
	-
	  ---
	- Everyone belongs to a tribe and underestimates how influential that tribe is on their thinking.
	- 每个人都属于一个部落，但却低估了这个部落对他们思维的影响程度。
	- Tribes are everywhere. Tribes reduce the ability to challenge ideas or diversify your views because no one wants to lose support of the tribe.
	- 部落无处不在。部落减少了挑战性的想法或使你的观点多样化的能力，因为没有人想失去部落的支持。
	- Tribes are as self-interested as people, encouraging ideas and narratives that promote their survival.
	- 部落和人一样是自利的，鼓励促进其生存的想法和叙述。 #思考 #心理
	-
	  ---
	- The dead outnumber the living 14 to 1, and we ignore the accumulated experience of such a huge majority of mankind at our peril. -- Niall Ferguson
	- 死人的数量是活人的 14 倍，而我们却忽视了人类中如此巨大的多数所积累的经验，这会给我们带来危险。 #思考
	-
	  ---
- 2021.11.25
	- 今日无事。
	-
	  ---
- 2021.11.26
	- Internet itself is the metaverse, so metaverse is nothing new.
	- 互联网本身即元宇宙，所以元宇宙并不是什么新鲜事物。 #元宇宙
	- Our digital presence is separated from physical presence, and Covid accelerates that separation. This is best exemplified by remote work, for example, where all the work happens in the same digital location, even though no one is working in the same physical location.
	- 数字存在与物理存在分离，Covid 加速了这一分离。比如远程工作就是最好的例证，虽然大家都不在同一个物理地点办公，但所有的工作都发生同一个数字地点。 #信息
	- Any metaverse dominated by companies/agencies will not go further.
	- 无为而治成就了互联网，所以元宇宙也会如此，任何由公司/机构主导的元宇宙都走不远；
	- The biggest market of the metaverse will be the office market, not the gaming market as previously thought.
	- 元宇宙最大的市场会是办公市场，而不是先前大家认为的游戏市场。
	-
	  ---
	- 能给一个人带来持久性改变的，只有 3 件事：
		-
		  1. 经历顿悟
		-
		  2. 改变环境
		-
		  3. 从细微之处着手改变自身习惯 #思考
		-
		  ---
	- There’s a useful and overlooked skill: Accepting a certain degree of hassle and nonsense when reality demands it.
	- 有一种有用的、被忽视的技能：当现实需要时，接受一定程度的麻烦和废话。 #技能 #思考
	-
	  ---
	- Losers always whine about their best.
	- 输家总是抱怨他们已经尽力了。
	- Winners go home and fuck the prom queen.
	- 赢家才能搞上选美皇后。 --《勇闯夺命岛》 美国 1996 #思考 #搞笑
	-
	  ---
- 2021.11.27
	- 「连接相关信息，快速查找资料」，这个简单的想法中蕴含着巨大的能量，它在计算机和互联网的历史上时隐时现，催生出超链接和超文本，最终诞生了人类有史以来最大的资料库——万维网。 #互联网 #计算机 #思考 #技术
	- 布什认为人的记忆和思维方式基于联想：由一个事物联想到另一个事物，从一段记忆跳到另一段记忆。有时，**信息之间的联系比信息本身更有价值**。 #思考
	- 写作的真正工作是**重写**。 #思考 #写作
	- 完美的呼吸方法：用5.5秒吸气，5.5秒呼气。一分钟完成5.5次呼吸，总计吸入5.5升空气。 #健康 #方法
	- 不要提出改变，应该提出一个实验。
		- 改变听起来像是一个单向门，一旦出去就回不来。
		  实验则是一个双向门，你总可以出去看看，不满意再回来。 #启发 #心理 #思考 #人际关系
	- 懒惰是我们的身体和神经系统发出的警报，它告诉我们有些地方不对劲了，我们真的需要休息一下。
		- 当你在下午三点犯困时，不要再因此感觉自己效率低下，意志力薄弱，甚至因此产生挫败感。想偷懒恰恰是因为你已经足够努力。这时不妨离开座位，出去走走，吃点零食，和同事聊聊天，玩玩手机。
		  我们不是机器，无法做到连续高强度运转；不要再觉得自己很懒，你只是真的需要休息。 #思考 #方法 #健康
	- 如果你想得到其他人的帮助，随时准备好在他们失败的时候伸出援手；
	  问问自己，生命中是否有 5 个人，你愿意放下一切去照顾他们至少一个月的时间；如果没有，那么很可能也没有这么多人愿意如此对你；
	  确保自己有时间可以帮助别人，不要在平时把自己的日程 100% 排满。 #心理 #思考 #启发
	-
	  ---
	- The average person should write 5x more things than they do.
	  The average written thing should be 5x shorter than it is.
	- 普通人应该比他们之前多写5倍的东西。
	  平均写的东西应该比现在短5倍。
	- Why write more often?
		- Because writing helps thinking.
		  Because practice will make you better.
		  Because writing is more shareable than speaking.
		  Because humans are worse than computers at storing knowledge.
		  Because writing your old thoughts frees your brain to think of new thoughts.
	- Why make them shorter?
		- Because the shorter it is, the more people will read it.
		  Because of the Pareto principle: 80% of the value is in 20% of the length (hence “5x shorter”).
		  So write more, but write less.
	- 为什么要常写？
		- 因为写作帮助思考
		  因为练习帮助你提高
		  因为文字比话语更适合分享
		  因为电脑比人脑更适合储存知识
		  因为写下你的旧想法，才能给新想法腾出空间
	- 为什么要写的短？
		- 因为文章更短，更多人愿意去读
		  因为 #帕累托法则 ，文章80%的价值存在于20%的文字里