---
title: 2021.9.5 -> 2021.9.11博客阅读
---

### Λ-Reading

前面3期内容都是有关“影响和操控”，更多的是从神经科学和脑科学角度认知分析，如第77期（[通过嵌入式指令在他人大脑注入你的“代码”](https://rizime.substack.com/p/77)）、78期（[影响和操控他人的思维框架](https://rizime.substack.com/p/78)）和79期（[杏仁核劫持](https://rizime.substack.com/p/79)）。虽然有些内容让部分读者感到震惊和受到启发，但我还是觉得意犹未尽，从实用角度来说并未给您带来什么。今天我想从实用的角度，分享和解析另外一种现象，也属于“影响和操控”的一种。主题分两期 -- 第一期提出概念和问题，第二期解决问题。前几期中提到PUA，如果说PUA属于恶意和显性行为，那么今天内容涉及的现象是无意识和隐性行为，属于情感型虐待，相对更隐蔽、控制性更强。这种“影响和操控”常出现在我们身边 ——但对大多数人来说还比较陌生，经常出现在相对亲密或者紧密的关系之间，如男女关系、家庭和上下级关系，甚至于就发生在你身上 --- 至少在我接触这个概念之前，我身上就出现过这个现象，现在回头再看，而且还蛮严重的。如果我能在事情发生之前了解相关知识，可能会减少对别人的影响和伤害。如果您是女性读者，更应该注意本期内容，早意识，早自我保护。我先举个例子：

A是一个善良乐观健谈的女性。A的男友B非常贴心、周到，对A呵护有加，但他天性易焦虑，对陌生人充满怀疑。当两人一起外出时，外向、健谈的A，很容易跟路上偶遇的问路的男士或遛狗的女士聊得不亦乐乎，B对此永远采取批判态度：“那位问路的男士，只不过是想勾搭她而已，跟这种人搭话不是对男友极其不尊重的表现吗？也不想想，自己跟每个路过的男人都频送秋波，男友有何感受？” 在经过数周狂轰滥炸的批评后，A开始怀疑自己了。久而久之，A走在街上时变得手足无措。虽然她不想放弃原来那个温暖、友善的自己，但每当她对陌生人微笑时，又总忍不住想B会怎么看。

上面例子是今天内容的典型“影响和操控”案例，除两性之间，父母以及上下级之间也经常出现如此“影响和操控”。这类现象在美国被称之为“**煤气灯效应**”或“**煤气灯操控**”，是由纽约大学应用心理学博士，耶鲁大学情商中心联合创始人和副院长，耶鲁大学儿童研究中心学者斯特恩博士最早提出。斯特恩博士还是一名执照精神分析师，有30年的从业经验，担任脸书顾问并建立了脸书“霸凌预防中心”。“煤气灯效应（操控）”名字来自美国一部老电影《煤气灯下（Gas Light）》。

> 《煤气灯下》讲述了年轻脆弱的女歌手葆拉（英格丽·褒曼饰）的故事。葆拉嫁给了充满魅力又有些神秘的年长男子格雷戈里（查尔斯·博耶饰）。但她不知道的是，她亲爱的丈夫为了侵吞她继承的遗产，一直企图把她逼疯。他不停地说她得病了、很虚弱，而且经常变换房间里的摆设，并赖到她头上。最阴险的是，他刻意操纵煤气，让她看着煤气灯莫名其妙地变暗。在丈夫邪恶计划的实施下，葆拉开始相信自己失去了理智，已然无法相信自己的记忆和认知。因为感到困惑和害怕，她变得歇斯底里，结果真的成为格雷戈里口中那个脆弱的、迷失方向的人。她陷入了一个恶性循环：越怀疑自己，就越困惑、越歇斯底里。她极度渴望获得丈夫的认可、听到他说爱她，他不但不肯，还一再表示她已然精神错乱。直到后来，一名警探向她保证他也看到了煤气灯变暗，她才一步步恢复理智和自信。

在电影里，煤气灯操纵者（Gaslighter）追求的是看得见摸得着的东西。他刻意逼疯妻子，这样就可以夺取她的财产。现实生活中很少有如此邪恶的煤气灯操纵者，但他们行为的效果可能也是邪恶的。2016年3月著名谐星、HBO电视网的主持人约翰·奥利弗声称美国总统唐纳德·特朗普对他进行了煤气灯操纵。同年11月《华盛顿邮报》记者本·特里斯里就针对特朗普竞选团队的另外一件“煤气灯操控”事情进行了报道，报道的标题是：“特朗普竞选团队对现实的攻击令我怀疑自己看到的真相：三月的一起意外如何预示了长达数月的煤气灯操纵行为。”特朗普的煤气灯操控对象们最后都对自己的认知进行了怀疑。不过，从煤气灯操纵者的角度来看，他只是在保护自己。煤气灯操纵者的自我认知存在严重缺陷，以至于他不能容忍别人对他的观点进行丝毫的质疑。无论他如何理解世事，你也必须持有相同的看法——不然你就是故意让他陷入无法忍受的焦虑之中。

**煤气灯操纵非常隐蔽。它其实是利用了我们最深的恐惧，最急切的担忧，以及内心深处对被理解、被欣赏和被爱的渴望。**当我们信任的、尊重的或爱的人以非常确信的方式说话——尤其当他的话有些许道理，又或者触及了我们对爱的渴求时——很难不去相信他。当我们把煤气灯操纵者理想化——比如把他看成自己一生的挚爱、值得钦佩的领导或疼爱自己的父母时——我们就更难坚持自己对现实的认知了。煤气灯操纵者需要扮演凡事都正确的角色，我们又需要获得他的认可，于是煤气灯操纵就会持续下去。

当然，这段关系中的双方可能都不知道真正发生了什么事。煤气灯操纵者可能真的确信他自己说的每一句话，并且真心认为他是在拯救你（就是我们日常生活中经常听到的：都是为你好！）。而事实是：他的动力来自他的个人需求。煤气灯操纵者可能看起来像是个强壮有力的男人，也可能像是个缺乏安全感、喜欢发脾气的小男孩。但是，无论哪种情形，他都感受到自己的软弱无力。为了获得强大、安全的感觉，他必须证明自己是对的，必须使你同意他的看法。

与此同时，也是你把煤气灯操纵者理想化了，极其渴望得到他的认同，尽管你可能自己都没意识到这一点。但是，如果你有哪怕只是一丁点“我仅靠自己肯定不够好”的想法和“需要对方的爱或肯定，自己才能完整”的感觉，你就容易遭遇煤气灯操纵。煤气灯操纵者会利用你的脆弱，让你一而再，再而三地怀疑自己。

就以开头A和B的例子来看。假设A在聚会或派对上对一名男士微笑，这让A的伴侣感到不舒服。非煤气灯操纵者可能会说“是的，我是容易嫉妒的”，或者“我知道你没有做错任何事，但是看到你和其他男士玩得那么开心，我还是觉得很抓狂”。他愿意承认他的不舒服可能源自当时的具体情境或他自身的不安全感。即使A真的在调情——即使调情的程度已经很过分——非煤气灯操纵者还是愿意承认你的初衷并不是让他感觉糟糕，虽然他可能对你的行为表示反感，甚至可能让你立即停止这种行为。反之，煤气灯操纵者绝对不会考虑自身的问题，比如他的嫉妒、不安或多疑。他一定会坚持他的理解：你太喜欢调情，所以才搞得他不开心。仅仅是自己知道这一点还不够，他必须得到你的认同。如果你不认同，他会发脾气、冷落你、恶语伤人或者有理有据地批评你，一连好几小时，甚至无休止的纠缠几天或一直下去，直到你精疲力竭。

你被煤气灯操纵了吗？用下面的警示性问题自己检查一下。煤气灯操纵不一定包含以下列举的所有经历和感觉，但如果你符合下列其中任何一项情况，请额外留意。

_1.你反复质疑自己。_

_2.你每天数十次地问自己：“我是不是太敏感了？”_

_3.你经常在工作的时候感到困惑，甚至有些失去理智。_

_4.你总在向父母、男友和领导道歉。_

_5.你经常考虑自己是不是一个合格的女友、妻子、员工、朋友或女儿。_

_6.你想不明白，为什么生活里有那么多精彩的事，你却总是不够开心。_

_7.你给自己买衣服、买家具，或者买其他的个人用品时，脑子里却一直考虑的是他喜欢什么，而不是自己喜欢什么。_

_8.你经常在朋友和家人面前为伴侣找借口。_

_9.你发现自己开始对朋友和家人隐瞒某些信息，这样你就不用再对他们解释，或者在他们面前找借口。_

_10.你知道出了严重的问题，但你就是没办法表达清楚，甚至连自己也搞不清原因。_

_11.为了躲避伴侣贬低你的言语和对现实的扭曲，你开始撒谎。_

_12.你连简单的事都拿不定主意。_

_13.你在闲谈时也要三思。_

_14.在伴侣回家之前，你会先在脑子里过一遍自己这一天做错了哪些事情。_

_15.你觉得自己现在和以前大不相同——以前更自信、更爱玩、更放松。_

_16.你开始通过第三人与伴侣对话，这样你就不用直接告诉他那些可能会让他不开心的事。_

_17.你觉得自己做什么都不对。_

_18.你的孩子开始在你的伴侣面前保护你。_

_19.你发现开始对一向相处愉快的人发火。_

_20.你感到绝望，郁郁寡欢。_

### Λ-Reading

上期关于“煤气灯操控”内容发出来后，收到几封女性读者的邮件，有“猛然醒悟”的，有意识到而不知道怎么办的。很高兴能给您带来些许的启发和意识改变。虽然这个主题是为“三八节”写的，但我想此不止于女性，男同胞更应该看看和审视一下自己是否是Gaslighter --- 虽然大多都是无意识造成的伤害，就像之前我一样，由于个性太强或某些方面比较脆弱（或不自信），许多事情我都会让前女友无条件赞同我的观点，如果不同意我就会生气纠缠不休，或者在某些事情对她的“弱点”进行“攻击”，久而久之就会造成她的不自信或怯弱，从而怀疑对现实的认知，最后变成两个人“共谋”的“煤气灯效应”。

两个人“共谋”的“煤气灯效应”，斯特恩博士称之为“煤气灯探戈”。这支舞蹈通常从煤气灯操纵者坚持表示某件事千真万确，而你的内心深处知道那是错的那一刻开始。只有被操纵者——有意也好，无意也罢——主动配合煤气灯操纵者，或者试图让他接受她看问题的方式时，煤气灯操纵行为才能发生。我们为什么愿意把自己扭曲得不像样子，以配合煤气灯操纵者的设想？我们又为什么配合跳这支舞呢？

斯特恩博士认为主要有两个原因：对情感末日的恐惧以及渴望趋同的心理。

“情感末日”可能只发生一次，也可能永远不发生，但对情感末日的恐惧有时比对事件本身的恐惧还要糟糕。被操纵者非常害怕伴侣大吼大叫发飙，“你会被彻底抛弃”，“再也不会有人爱你了”，“你知道大家都怎么看你吗？”，“没有其他人会容忍你”，“难怪你跟别人都合不来”... ... 或者无休止的纠缠和批评，甚至摔门离家的事情发生。她十分确信，这样的情形一旦发生，她将被彻底击垮。如果是职场上，“情感末日”可能就是失去你投入了很多并很在意的工作。

渴望趋同的心理是特别容易被煤气灯操纵之人似乎有的共同点：无论多么坚强、聪明、能干，总是把煤气灯操纵者理想化，并迫切需要获得他的认可。没有这份认可，就没办法确认自己是优秀的、有能力的、招人喜爱的人。因为渴望成为那样的人，所以需要煤气灯操纵者的认同，害怕跟他产生分歧。于是，我们一旦持有不同的观点，或者不同的倾向，就会紧张。

煤气灯操纵通常都按阶段进行 --- 从糟糕到更糟，大致可以分为三个阶段。一开始，操控的程度相对比较浅——你可能都注意不到它的存在，或者不相信他是故意找碴，但你会感到困惑、沮丧和焦虑，有些人一辈子处在/维持这一阶段；可是，渐渐地，煤气灯操纵在你生活中出现的比重越来越大，它占据你的思想，控制你的情绪，进入第二阶段：辩解 --- 你寻找证据证明煤气灯操纵者是错的，还极力跟他争论，通常在自己的脑子里拼命地想获得他的认可。最后，你陷入了完全的抑郁状态，看不到希望也感受不到快乐，甚至无法记起以前的自己——那个有着独立观点和自我认知的人，这是第三阶段。而煤气灯操纵者也有三种类型，斯特恩博士把他们分为：为你打造一个特别世界的魅力型煤气灯操纵者、你说不上来哪里有问题的好人型煤气灯操纵者和盛气凌人、嫁祸于人和刻意隐瞒的威胁型煤气灯操纵者。

进入或处于第三阶段的时候，你已经滑入了痛苦的深渊。此时，也是到了下痛苦决定的时候了：关闭煤气灯 --- 当然前提是你已经意识到了这是一种煤气灯操控。不管你现在对他如何，爱还是依赖，这时候必须有个相对比较理智的意识才行。斯特恩博士提出：“**只有当你愿意离开的时候，你才可能改变煤气灯操纵式的关系。这一点太重要了，我重复一遍：你得愿意离开才行。**” 关闭煤气灯，有五个小技巧可以参考，帮助你改变和煤气灯操纵者的关系。不需要同时做到这五条，也不需要遵循特定的顺序，甚至不需要每条都尝试。从你觉得最有道理的那一条开始就好。

关掉煤气的五种方法：

1.分清真相和曲解。

2.判断两人的对话是不是权力的争夺，如果是，就退出。

3.识别你触发煤气灯操纵的行为，也识别他的。

4.关注你的感受，而不是“对”和“错”。

5.切记，你无法控制任何人的意见——即使你是对的！

之后，就是最后的问题：你是走？还是留？只要你能认真的思考和回答下面的问题，基本上你的内心已经有了答案，勇敢的做出自己的决定吧！

1.我能用不同的方式和这个人相处吗？

2.他能用不同的方式和我相处吗？

3.我是否愿意努力改变我们之间的相处模式？

4.现实地看，如果我付出最大的努力，这段关系是否会令人满意？