---
title: 2021.10.17 -> 2021.10.23每周复盘
---

- 一集播客(2021年3月24日) -> [碎片信息的搜集和管理](https://open.spotify.com/episode/6XticPHKpV5WiSroa6Pq2Z?si=hdDNoAE3RmSwbD8eCCqGRw&nd=1)
    - 没有人能从0开始创造 #思考
    - 记笔记是为了更好地思考 #思考
    - 重视**刻意练习**
    - 用户在哪里，服务就在哪里
        - 这对我来说，就是求知欲在哪里，我的学习就在哪里
    - 但还要注意达到记笔记和学习之间的平衡，不要为了记笔记而记笔记
    - 落实一周回顾，就定在每周日 2021.10.17
        - [[2021.8.8 -> 2021.8.14每周复盘]]里面提到了走出去和远方的美好远大目标，这两件事我都给丢掉了啊，那时候我不太想走出去，那么现在呢？还想在NEU继续乏味的生活吗？我的远方的美好远大目标呢？它是什么？ #回顾
            - 1.我应该走出去
            - 2.我的目标是研究生阶段获得安身立命的本事
            - 3.做好全程独自奋斗的准备
        - [[2021.8.15 -> 2021.8.21每周复盘]]里面提到要有管理自己的意识，其实应该留出更多的时间给自己 #回顾
            - 那时还觉得应该不要孤身一人，现在看来是一厢情愿了，对未来的预计严重失实
            - 兜兜转转依然保持了阅读的习惯，这点值得表扬一下自己
        - [[2021.8.22 -> 2021.8.28每周复盘]]中对于拖延的情况其实好了很多，关键是构造最容易的开始 #回顾
            - 但是关于如何休息这一块仍有欠缺
        - [[2021.8.29 -> 2021.9.4每周复盘]]提到寻求帮助，现在看来新的问题出现了：向谁寻求帮助？ #回顾
            - 目前的解决方案是朋友，但我最想问的其实是行业内的从业者，也许联系李思文和老裴应该提上日程了
        - [[2021.9.5 -> 2021.9.11每周复盘]]中的**蛰伏一年**现在看来是基于现实所不得不采取的策略，和我的本意不符，但也算某种意义上的殊途同归 #回顾
        - [[2021.9.12 -> 2021.9.18每周复盘]]我应该好好看看洪伊的回复邮件，此时再看的话应该有新的体会吧 #回顾
            - 编程是用来解决问题的
        - [[2021.9.26 -> 2021.10.2每周复盘]]9.27我居然差一点迟到，实在是出乎意料，可能是真的心累吧 #回顾
        - [[2021.10.3 -> 2021.10.9每周复盘]]这个周期决定放弃硬件转向软件，我其实一直都不敢完全听从自己的内心，但这一次是我最忠实于自己的一次，希望有一个好结果 #回顾
            - 同时薅了 GitHub 的羊毛，挺开心的，假期有事干了
        - [[2021.10.10 -> 2021.10.16每周复盘]]这个周期的大事是关于**入党申请书**的事宜，我居然一开始没当回事，这很不应该，身边的人也没有提及，这应该是我一直待在实验室的缘故，技术和人脉很难兼得 #回顾
            - 多亏了HSD，要不我还是蒙在鼓里，他是工业大学时期的同学

- 537实验室的最高薪水居然可以达到46W，就算是在北京我感觉也够用了，这就是做硬件的顶薪吗？ 2021.10.18

- 北京一年46W的确给我造成了一定的冲击，但冷静下来想想，就算行业可以提供这个薪资，我有没有本事赚得到，能不能守得住呢？
- 答案很明显，对于这件事我没有信心。同样都是未知领域，我对软件更有热情，也许某天我会厌倦，但至少不是现在。
- 对于硬件的学习和就业，我依然茫然，并且认为不适合自己，我也不会走得很远。
- 综合种种新闻，硬件产业可以说是在向上走的，是一个适合就业的领域。
- 但做事总要有理由，我就是不喜欢，软件也不能说是喜欢，但是我更加偏向于它。
- 还是修养不够，要做到宠辱不惊还需修练。 #思考 #心理 #回顾 2021.10.19

- 最近的计划安排严重不足，需要有一个规划：
    - 对于两门数学的学习还有可靠性论文的修改，集中于周六日；
    - 周五阅读论文；
    - 周一到周四，阅读CSAPP，有时间学习Java。 2021.10.22

- 去实验室如果没有和人交流，那就不如不去；
- 我现在很难和人产生交流，本质的原因是，我觉得没有什么交流的理由，也可能是觉得自己比他们有视野，我不想和在我想学的专业上不如我的人浪费时间；
- 我想做真正的软开，大家不是一路人，我欠缺的只是时间，又何必和他们打打闹闹呢；
- 但我也清楚，我欠缺的不仅仅是时间，还有努力和实干，甚至是人际交往；
- 我也没有享受到过和不熟悉的人交流获得过什么的经历，除了和洪伊的网络邮件沟通，现实生活中的人际交往所要付出的情绪成本实在太高了；
- 由于同在一个屋檐下，关系其实是很微妙的，平时没什么事还能看起来和和气气，真的遇到利益冲突，这帮人的嘴脸估计会相当难看；
- 我不想在实验室，应该还有王宏的缘故，她不重视我，视我如空气一般，那我来了又有什么用呢？
- 真的有人喜欢上班吗？其实是一个道理；
- 强扭的瓜不甜。别人怎么对我，我就怎么对别人，我记得之前读到的为了和别人进行有效的交流，自己首先要做开始谈话的一方以表诚意；
- 但是我现在不想有这个诚意，我觉得他们不配获得我的诚意，也就是说我觉得维护实验室的人际关系对我而言不是一笔划算的买卖；
- 经过一个多月左右的观察，如果走软开，我应该很难从实验室里得到什么，甚至不如自己单干，研究生对我只是一张学历证明的纸；
- 曾经沧海难为水。我也不想降低标准，别人达不到我的标准那是他自己的问题，和我没有关系；
- 勇敢做自己吧，别被别人影响。 #思考 #心理 #回顾 2021.10.23