---
title: 2021.11.21 -> 2021.11.27每周复盘
---

- 对于信息处理，依然没有摆脱“识别”这一模式，也就不可避免受到“记录”的影响；
- 目前能做的就是在“识别”之后，争取给自己真正意义上留下点什么；
- 并且一些所谓的难关，并不足以占据生活的全部。 2021.11.21
  
  ---
- 一张一弛，文武之道。
-
  ---
- "When you're 80% done, you think you only have 20% left." -- Pareto's Fallacy
- The critical part that's overlooked here is that those 20% will require 80% of your time.
- "当你完成了80%的任务，你认为你只剩下20%了。" #帕累托法则 #思考 #生产力
- 这里被忽视的关键部分是，这20％的任务需要80％的时间。
-
  ---
- Don’t lose touch with old friends.
- 不要与老朋友失去联系。 #人际交往 #心理
- Think for a few seconds before you act. Think for a few minutes if you’re angry.
- 在你采取行动之前，先思考几秒钟。如果你生气，想几分钟再说。 #思考 #心理
-
  ---
- The smartest people I’ve met reject the “Water in a Cup” theory. They focus less on consuming as much information as possible and more on cultivating the deepest possible understanding of the ideas that resonate with them most.
- 我见过的最聪明的人拒绝 "杯水车薪" 理论。他们不太注重消费尽可能多的信息，而更注重培养对最能引起他们共鸣的想法的最深刻理解。 #思考 #生产力
- If you want to retain information, you should review the stuff you’ve already read.
- 如果你想保留信息，你应该回顾你已经读过的东西。 #思考 #生产力
-
  ---
- 1.Break the skill you want to learn into several sub-skills.
- 把你想学的技能分成几个子技能。 #学习 #思考 #生产力 #原则
- 2.For each sub-skill, ask "Is this trivial?" If so, add that to your "trivial list". If not, repeat steps 1-2 for each sub-skill. Continue to iterate until all you have left is a list of trivial sub-skills.
- 对于每个子技能，问一下 "这是不是很琐碎？" 如果是，就把它加入你的"琐碎清单"。如果不是，对每个子技能重复步骤1-2。继续迭代，直到你只剩下一个琐碎的子技能列表。 #学习 #思考 #生产力 #原则
- 3.For each trivial sub-skill, ask, "How can this go wrong, and what can I do if it does?" Add this to your list of back-up plans, unless it is redundant.
- 对于每个琐碎的子技能，问："这怎么可能出错，如果出错我该怎么办？" 将其加入你的后备计划清单，除非它是多余的。 #学习 #思考 #生产力 #原则
- 4.Sort your list of sub-skills by how easy they will be to learn, then start learning and practicing them. Any time something goes wrong or you encounter a situation you did not account for, use one of your back-up plans.
- 按照学习的难易程度对你的子技能清单进行分类，然后开始学习和练习。任何时候出错或遇到你没有考虑到的情况，就使用你的一个后备计划。 #学习 #思考 #生产力 #原则
- 5.Repeat steps 1-4 for any sub-skills you encounter that you did not account for.
- 对你遇到的任何你没有考虑到的次级技能，重复步骤1-4。 #学习 #思考 #生产力 #原则
-
  ---
- Make System 1 tell you "You want to be able to converse, interact, and function in a society that speaks a different language," instead of just, "You want to learn a foreign language." Remember that you don't need to identify all the components. Just the ones that are important enough for System 1 to dredge up on a moment's notice. Most likely, these will be the 20% that you're looking for.
- 让系统1告诉你："你希望能够在一个讲不同语言的社会中交谈、互动和发挥作用"，而不仅仅是："你想学习一门外语"。记住，你不需要确定所有的组成部分。只要是那些重要到足以让系统1在一瞬间就能挖出的内容。最有可能的是，这些将是你正在寻找的20%。 #学习 #思考 #生产力 #原则
-
  ---
- Fortunately you don't need to get things perfect on the first try. If you encounter a situation you didn't account for it, then account for it. Ask yourself what happened, and let System 1 go to work on breaking it down. If something goes wrong in a way you hadn't thought about, come up with a separate plan for that. Eventually your model will become more and more robust as you start to learn many of the fundamentals that you probably skipped over when you made your roadmap.
- 幸运的是，你不需要在第一次尝试时就把事情做得完美。如果你遇到了你没有考虑到的情况，那就说明一下。问问自己发生了什么，然后让系统1去分解它。如果有什么地方出了问题，是你没有想到的，那就另外想出一个计划来。最终，你的模型将变得越来越强大，因为你开始学习许多基础知识，而这些基础知识在你制定路线图时可能被跳过了。 #学习 #思考 #生产力 #原则 2021.11.22
  
  ---
- "注意到别人没有注意到的"是区别平庸和卓越的特征之一； #思考
- [怎样才能提出好问题？](https://www.notion.so/59f6e6b8bb86428698ffe68610514c99)
	- 明确自己**明白什么**，**不明白什么**，从而缩窄范围。
	- 长时 + **深入**思考。
	- 多提问，用**数量**带动**质量**。
	- 散步、**放空**，暂时转移焦点。
	- [逆向思考](https://www.notion.so/4f59e30a61c54ad5b7ca0aa344787e4b?v=6c14bb78cdf7405090d11574a80bf5b6)。
	- 大 🆚 小、直接 🆚 绕弯、复杂 🆚 简单、对 🆚 错、显性 🆚 隐性、外界 🆚 自我。
	- 问绝对值，更问比率。
	- 问观点(Opinion)，更问事实(Fact)。
	- 一些提问技巧：
		- 事先 Google，不浪费别人的时间。
		- 提问的地方、时机、对象对吗？
		- 提问的载体合适吗？IM？邮件？面对面？
		- 问题的描述是否准确有意义？足够言简意赅，通顺易懂？是否需要附件来辅佐？
		- 是否需要附上语言困惑？(尤其在外文环境中，可以附上一句「English is not my native language, please excuse typing errors.」)
		- 期待的时限？ #提问 #思考 #生产力 #原则 2021.11.23
-
  ---
- **自制力**
- 似乎找到了 AppFlowy 的用途：练习用英语写作；
- 面对信息，要及时停下来，总结消化。 #原则 2021.11.24
-
  ---
- 重新回到 Logseq，Logseq 的搜索功能似乎已经比较成熟了，不管是 TODO 记录任务时间还是 PDF 标注的功能均有不错表现；
- card 的功能有待学习；
- 剩下的问题是手机端的同步，不过也无所谓了。 2021.11.25
-
  ---
- 使用马大伟的配置重新开始，慢慢实践 OKR；
- 预计在 2022 年全面升级数字生活。
- 最近非常非常迷椎名林檎的这首[眩晕](https://www.bilibili.com/video/BV1x44y16731)。 #歌曲
- 时间会改变很多。2021.11.26
-
  ---
- 花费99元购买灰狐的知识星球会员；
- 进一步掌握了 Logseq 的查询，优化 `#标签` 使用方法 -> 标签尽量描述一个块；
-
  ---
- 遇到错误的问题，**立即停止**，不管是多大的代价都是最小的代价； #思考 #原则
- [[呼吸]]之间，有大学问； #呼吸
- 今天没有学习数学而是看起了博客，真是奢侈啊，不如也写一篇。  2021.11.27