---
title: 2021.8.22 -> 2021.8.28Flomo
---
- 2021.8.22
	- Step 1: Decide what habit you want to form
	- 第一步: 决定你想养成什么样的习惯
	- Step 2: Pick a set time for your habit
	- 第二步: 为你的习惯选择一个固定的时间
	- Step 3: Measure your habits
	- 第三步: 衡量你的习惯
	- Step 4: Do it for at least one week
	- 第四步: 至少坚持一周 #英语笔记
	-
	- Research shows that our brains are actually wired to think about about our present and future selves as two separate people. That’s why we’re able to prioritize our present mood at the expense of our future well-being even though it’s an irrational choice in the long-term.
	- 研究表明，我们的大脑实际上连接在一起，把我们现在和未来的自己看作是两个不同的人。这就是为什么我们能够以牺牲我们未来的幸福为代价优先考虑当前的情绪，尽管从长远来看这是一个不理性的选择。 #英语笔记
	-
	- One of the keys to getting motivated is to make it easy to start.
	- 获得动力的关键之一就是让开始变得容易。 #英语笔记
	-
	- While your routine should be as easy as possible to start, it should gradually transition into more and more physical movement. Your mind and your motivation will follow your physical movement. It is worth noting that physical movement doesn’t have to mean exercise. For example, if your goal is to write, then your routine should bring you closer to the physical act of writing.
	- 虽然你的常规训练应该尽可能容易地开始，但是它应该逐渐过渡到越来越多的身体运动。你的思想和动力将随着你的身体运动而变化。值得注意的是，身体运动并不一定意味着锻炼。例如，如果你的目标是写作，那么你的日常安排应该会让你更接近写作的实际行为。 #英语笔记
	-
	- You need to follow the same pattern every single time. This is important because when you don’t feel motivated, it’s often too much work to figure out what you should do next. When faced with another decision, you will often decide to just quit. However, the pre–game routine solves that problem because you know exactly what to do next. There’s no debating or decision making. Lack of motivation doesn't matter. You just follow the pattern.
	- 你需要每次都遵循同样的模式。这很重要，因为当你没有动力的时候，通常会有太多的工作要做，以至于你不知道下一步该做什么。当面对另一个决定时，你常常会决定放弃。然而，赛前例程解决了这个问题，因为您确切地知道下一步要做什么。没有辩论和决策。缺乏动力并不重要。你只需要遵循这个模式。 #英语笔记
	-
	- Your Mind is a Suggestion Engine
	- 你的大脑是一个建议引擎
	- Consider every thought you have as a suggestion, not an order. Right now, as I'm writing this, my mind is suggesting that I feel tired. It is suggesting that I give up. It is suggesting that I take an easier path.
	- 把你的每一个想法都当作一个建议，而不是命令。现在，在我写这篇文章的时候，我的大脑告诉我，我感到很累。这是在建议我放弃。这是在建议我走一条更简单的道路。 #英语笔记
	-
	- Apply what you’ve learned
	- 应用你所学到的东西
	- Reading alone is not enough. We have to contextualize the knowledge. When does it work? When doesn’t it work? Where can I apply it? What are the key variables? The list goes on. If you can take something you’ve read and apply it immediately, it will reinforce the learning and add context and meaning.
	- 仅仅阅读是不够的。我们必须将知识置于语境中。它什么时候起作用？它什么时候不起作用了？我可以在哪里使用它？关键变量是什么？这样的例子还有很多。如果你可以立即把你读过的东西应用到实践中，它会加强你的学习，增加背景和意义。 #英语笔记
	-
	- Make your notes searchable
	- 让你的笔记可以搜索
	- Having a catalogue of everything you learn from reading creates a priceless resource that can be consulted whenever you need an idea, want inspiration, or want to confirm a thought. Over the years, you will build up a bank of wisdom to refer to in times of crisis, uncertainty, or need. It is hard to convey quite how valuable this can prove to be.
	- 把你从阅读中学到的所有东西都编成目录，这将创造出一种无价的资源，无论何时你需要一个想法，想要灵感，或者想要确认一个想法，都可以查阅这种资源。多年以后，你会建立起一个智慧银行，在危机、不确定或者需要的时候可以参考。很难表达这种做法的价值有多大。 #英语笔记
- 2021.8.24
	- 完美的个人效率系统，是每天在排除干扰的情况下，工作大约三个小时。 #总结
- 2021.8.25
	- It’s important to recognise that not everyone has people they connect with at their school, and that is okay. You might find that the people who like the same things that you do and think in similar ways are not at your school. Online groups can help you identify people who share your interests. There are Facebook groups covering everything from animal rights to your favourite band. Search for those based in your area (eg, ‘K-pop fans London’) if you want the possibility of meeting people face to face. (Just make sure that you do not give out any personal information, and meet in a public space and in a group rather than one-to-one if you do decide to meet in person.) Social media is often talked about as a negative influence on young people but, when used to interact directly with friends, it can be helpful for building relationships and might reduce feelings of loneliness. Online forums can also be places to anonymously share your thoughts and feelings with people who have gone through similar experiences.
	- 重要的是要认识到，并不是每个人在学校都有自己的朋友，这没关系。你可能会发现那些喜欢和你做同样的事情并且以同样的方式思考的人并不在你的学校。在线小组可以帮助你识别与你有共同兴趣的人。Facebook 上的群组涵盖了从动物权益到你最喜欢的乐队的所有事情。如果你想和人们面对面交流，那就搜索你所在地区的人(例如，“伦敦的韩国流行音乐粉丝”)。(只要确保你不泄露任何个人信息，如果你决定要面对面见面，那就在公共场所和一群人中见面，而不是一对一的见面。)社交媒体通常被认为是对年轻人的负面影响，但是，当它被用于直接与朋友互动时，它可以帮助建立关系，并可能减少孤独感。在线论坛也是一个可以匿名与有相似经历的人分享你的想法和感受的地方。 #英语笔记
- 2021.8.26
	- My root goal was to use my skills to get the most possible leverage on improving the world.
	- 我的根本目标是运用我的技能，尽可能地改善世界。#英语笔记
	-
	- 我不能给你什么甜头，但我可以让你尝尝苦头。我成事不足，但我败事有余。你不想被害得倾家荡产，就要掏钱。横规矩就是这么牛气。 
	  --《血酬》 #读书笔记
- 2021.8.27
	- Institute a weekly review — Sunday mornings tend to work nicely — to reflect on the past week and plan for the next one. A planning session should take no more than hour and you can use the following questions to guide you:
	- 建立一个每周回顾的机制ーー周日上午往往工作得很好ーー回顾过去的一周，并为下一周做计划。一个计划会议不应该超过一个小时，你可以用下面的问题来指导你:
	- How do I feel I did this past week overall?
	- 总的来说，我觉得自己过去一周做得怎么样？
	- What enabled me to reach my academic and personal goals this week?
	- 是什么使我能够在本周达到我的学业和个人目标？
	- Has anything stopped me from reaching my academic and personal goals this week?
	- 是否有什么事情阻止我在本周达到我的学业和个人目标？
	- Which actions did I take this week that will propel me towards my academic and personal goals?
	- 这周我采取了哪些行动来推动我向学业和个人目标迈进？
	- How can I improve for next week?
	- 我怎样才能在下个星期有所改进？
	- What can I do next week that will set me up for my academic and personal goals?
	- 下周我能做些什么来确立我的学业和个人目标呢？ #英语笔记
- 2021.8.28
  1. 日常任务
     	- 计算机科学的学习。
     	- STM32 的学习。
     	- Python 的进阶学习。
     	- 低温太阳能电池项目。
     	- 长期目标：全栈工程师。
  2. 固定任务
     	- 在 Flomo 中记录并复习博客的摘录，有时间就回顾整理到 Logseq 和 Notion 里面。
  3. 睡觉安排
     	- 10点半以后不碰手机。
     	- 光线要暗。
     	- 睡前散步或者轻微的运动。
     	- 睡觉前看书。