- ## 学期目标
	- ### 学习课程
		- 数理统计和数值分析
		- 程序员攻略
		- CSAPP -> B 站视频
		- 李宏毅 -> 机器学习
	- ### 技术栈
	  > vim/vscode -> Python(phone) -> money
	  闲时学习 vim 可以在手机上运行程序，运行 Python 自然也可，目标是练习 Python 达到赚钱的程度。
	  同时 vscode 也有了网页版，手机上运行程序已无阻碍。
	  
	  > Computer Algorithm
	  同时可以在手机上练习算法 
	  
	  > Machine Learning
	  关于机器学习，学习李宏毅和 GXX 的笔记 
	  
	  > Master Degree
	  硕士毕业，综合学长反馈和论文表现，制定自己的方向
	  目前搜集到的信息是 -> 偏向硬件开发/嵌入式开发，算法较为困难 2021.9.19 -> web 前后端开发 2021.10.11
	  近期的尝试是：Java Spring Root 框架开发、AD 软件教程、太阳能电池回顾 2021.10.4 
	  
	  > 除 Java Spring Root 框架开发外，全部停止学习 2021.10.11
	- ### 练习与论文
		- 练习[算法](http://g4g.apachecn.org/#/docs/a-boolean-matrix-question)
		- 练习[Python](https://github.com/Python-World/python-mini-projects)
	- ### 调查研究
		- ~~联系王宏最近一届的**毕业就业生**，打听一下需要学习什么，学到什么程度，英语，编程等。~~
			- 已经决定走软件开发，重心偏向下一条。
		- 通过邮件联系一些开发者(碰磁)，希望寻求转行的经验。
-
- ## 研一目标
	- ~~以计算机本科生的水平来培养自己，计算机自学指南至少看完数据结构与算法~~。
	- ~~2021.10.30 之前学完基本的单片机、本学期内学完 CSAPP 以及相关 lab、数据结构与算法，阅读感兴趣领域的相关文献。~~
		- ~~针对研一阶段，适当调整进度。 2021.9.18~~
		- 尽力尝试后端学习。 2021.10.5
	- 计算机自学指南需要完成至分布式系统，也就是基本全部完成：
		- 首先尽快完成 CSAPP 的复习以及《操作系统导论》和数据库的学习；
	- ~~研一结束之前尽量完成计算机网络的学习；~~
	- 数据结构与算法、编程方法推迟到研二进行，主要是为了找工作。 2021.10.11
	- **保持成绩**、培养一个完全熟练的技能：用编程(Python)赚钱；
	- 了解就业需要的技能链；
	- 了解研究生的日常生活注意事项和毕业要求，重要的时间节点：找工作、论文写作时间等。
-
- ## 长期战略
	- 关注自我，不要被别人所影响，**以我为主**，**戒**骄**戒**躁
	- **尝试转向后端的学习**，以做出自己的博客网站为目标
	- 国企/留学/企业
	- 和老裴做一些项目：代购/播客/Python
	- 在研一的寒假，集中处理有关找软件开发类工作、毕业论文方向确定等问题
		- 尽全力细分自己的专业，以细分后的专业来选定以后的去处，包括企业地点、薪资待遇、未来发展等
	- **需要学会做人，得会来事**，会交朋友
		- 时刻牢记：首先承认他人，积极赞赏他人，尽量不从负面角度出发
-
## 时间线
	- [[2021年12月]]