---
title: Λ-Reading
---

**不必给自己压力，现在适合记下什么就记，此刻不考虑以后的事。**

> 2020 年重新启动经济将比 2008 年之后困难得多，当时中国公布了 5860 亿美元的一揽子支出计划。该计划为全国的高速公路、桥梁和高铁提供了资金，使得大型建设项目成为可能。钢铁、玻璃和水泥厂都加紧生产以满足新需求。自那以来，中国经济规模增长了两倍，变得更加多样化和复杂。<font color=#f03752 size=2 face="宋体">而中国现在的劳动力受教育程度更高，对体力劳动的热情更低。服务业变得更加重要。</font>也许过不了多久，中国就会有大规模发放的消费券。

站在 2021 年 9 月份的视角来看，国家对教育和企业两大块内容的动作无疑证实了未来的极端化将势不可挡。

> 哥廷根大学的研究人员认为，各国官方公布的 COVID–19 确证病例数量严重低估了真正的感染数量。他们的分析显示，只有 6% 的 COVID–19 感染病例被检测出来，全球实际感染人数可能多达数千万。

关于新冠，它让共同话语的缺失这个问题再也难以掩饰下去，这是全球的问题，没有人可以置身事外。

> 人永远不会想到超越过去发生过的事情。
> 面对“黑天鹅”，我们必须向我们的身体、向大自然学习冗余和过度补充逻辑。
> 托马斯·布朗说：“活着这一长期的习惯使我们不愿死亡。”
> 心情好，多锻炼，方是上策！

过犹不及。

> 2020 年中国应届高校毕业生人数接近 900 万，为近十年来毕业生人数最多的一年，他们也将成为近年来就业最难的一批高校毕业生。为了应对这种局面，中国扩大了征兵规模，鼓励应届生攻读硕士，以推迟进入就业市场的时间。

我是 2021 年 9 月本科毕业，这一举措的影响我也会被不同程度地波及到，很有可能研究生毕业后我的工作出路比不上 537 实验室的师兄们，但也不能就这么下结论，根据所在行业的近年就业来分析似乎是更加精确的思考方式，研究生一年级要多多增加对**大方向**的认识。

> 从柏拉图的《理想国》开始质询至今的问题--追随领袖与创造等级制度是否是人类社会不可撼动的天性？
> 高质量的对话是公共领域形成的充要条件。“公共领域中，作为私人的个体来到一起，形成公众，”在这里他们不断通过理性对话达成统一的意见——公共的意见。公共意见在很多时候不同于统治性权力的意见，或者公众探讨并揭示的“真相”不同于统治性权力对于该事件的叙事。个体用户来到一起，借助公共领域的存在，自下而上提出商榷的意见。它是独立于国家和人民，又处在国家和人民之间并起协调权力平衡作用的中介。
> 另外，真理或许本就是虚无的。在公共领域中，公众应“以意见取代真理，以意见掌握真理”。每个人都以自己的方式理解世界，发表不同的意见，没有人掌握的是绝对的真理。意见相互交流，公众才能对共同的世界有完整更多了解。
> 我们需要考虑这个事实：中文互联网中并不是完全不存在优秀的讨论，像机核网这样的平台还是存在，只是这些讨论存在于比较小众的互联网岛屿里。
> 中文互联网中几个重要平台之间并不共享数据库。
> 对于互联网创业者来说，这似乎也成了颇具讽刺性的一课：想要创业成功，还须自己在搭建平台的时候就考虑清楚这个问题——如何严防死守公共领域的出现？

曾经沧海难为水，真理幽默而可笑。
人们都爱听自己想听的，看自己想看的。看到不和己见的要么叉掉，要么开始对线。
阶级对我们来说意味着什么？是团结的工具，也是战斗的刀枪。也许这些都不对，但我知道它绝对是一个爆裂的产物。

> “Everything that is beautiful and noble is the product of reason and calculation.”
> 美丽高尚的一切都是理性和计算的产物。 #英语笔记
> 根据联合国贸易和发展会议的数据，2020 年全球范围内的外国直接投资可能继续下降 40％，这可能构成“对全球生产网络和供应链的持久破坏”。即便中国制造业恢复了，他们卖给谁？

不知道卖给谁？那就造一个买家。

> 我们只关注从已观察到的事物中预先挑选出来的那部分，从它推及未观察到的部分： 或者说我们如何错误地忽略了图书馆中未被开发的部分，也就是倾向于看到能够证实我们已有的知识，而不是未知的知识的东西。读过的书远远不如未读的书有价值。而被我们忽视的证据称为沉默的证据。--《黑天鹅》

信息的价值在信息之外。

> 如果这个世界没有人际关系，如果这个宇宙中没有他人只有自己，那么一切烦恼也都将消失。
> 当然，这个世界不可能只有一个人。正因为我们处在一个个人际关系中，才产生了诸多的烦恼，如自卑、嫉妒、喜欢和讨厌等等负面的情绪，这些烦恼归根结底都来自于人际关系之中。阿德勒心理学强调“目的论”，而烦恼正是个人在人际关系中某些目的产生的。
> 如自卑。阿德勒认为，人的自皁感来自主观的臆造，这里的“自卑感”是一个关于自我价值判断的词语，而价值必须建立在社会意义之上。例如，即使 1 美元纸币所承载的价值是一种常识（共通感觉），那它也不是客观意义上的价值，客观意义上的价值就是印刷 1 美元的成本。所以，我们个体的价值是一种社会意义的价值，并非客观价值。-- 阿德勒心理学书籍《被讨厌的勇气》

一切烦恼都来自人际关系。

> 《香农传》：我们现在都遗惠于他，看此书不仅可窥天才的一生，重点是看到他对世界的看法和解决问题的思考方法。
> 生命充满了路径依赖。如果把路径依赖当做作一种思维框架来对事物进行解释，事情会顺利的很多。因为人们的思维习惯最为自然的规律就是在当代环境下解释当代现象。而这一使我们很难看清事物的本质，仅限于当下的解释是不协调的，只有基于历史发展的解释才行得通。

我不是石头缝里蹦出来的，失意时要享受自己的无知。

> 无论系统有多安全，总有方法攻破它。通常，系统中的人是最好欺骗和操纵的。制造恐慌、运用影响力、采用操纵策略和建立信任感等方法都可以让受害者消除戒备。
> 崩溃是找到软件漏洞的第一步。对人类来说，人类的思维可以像程序一样被改写。
> 和预期定律有关，即人们通常会遵循一个预期(就是我上面说的溢出时植入命令)。人们常常遵循他们感受到的别人的期望或要求来作决定。利用这个定律，你可以将恶意“数据”植入到对方的脑部程序，我们称之为预设。
> 嵌入式指令的原则写成一个方程式，大致会是这样：
> 人类思维缓冲区溢出=预期定律+思维铺垫+嵌入式代码
> -- Christopher Hadnagy 《社会工程》

很可怕，难以防御。

> 读书的重点不是你读过什么，而是那些你还没有读的。

思维盲区。

> 报纸比杂志好，海边比大街好，一开始就跑比走好。你可能得试几次，也可能需要借助某种技巧，但很容易学，就连孩子都能享受其中的乐趣。一旦成功了，它就一点儿都不复杂了。鸟儿们很少会离太近，雨能迅速把它浸透了。如果有很多人做同样的事就会引发问题，因为仅仅一个人就需要许多空间。不过，只要不发生纠纷，一切就会显得很祥和。岩石可以当做停放的地方，可是一旦挣脱开，你就不会有第二次机会了。
> ☂ ：Shit 的提示：风筝

确实如此，人的思维很奇妙啊。

> 自我指涉悖论：所有这样的矛盾或者悖论都有一个特点或者规律：自身的指涉性。造成这一问题的原因是语言用来描述语言。
> 举个例子，一个人说：我是个骗子。如果这个人说的这句话为真，那么这个人不是骗子；如果这个人说的话为假，那么这个人是骗子。矛盾出现了！

悖论。

> 日本茶道中有一句话：一期一会。大意为每次茶会都是人生中独一无二的际遇，无法重来，是一辈子只有一次的相会，故宾主须各尽其诚意。

这就是时间，往事不可追。

> 《临终者的五大遗憾》(The Top Five of The Dying)，是一名澳大利亚护士采访了几十个即将死亡的人的人生遗憾。最普遍的遗憾是：
> 我希望我有勇气过上真正属于自己的生活，而不是别人期望的生活；
> 我真希望我没有那么努力地工作；
> 我希望我有勇气去表达我的感受；
> 我希望我能和我的朋友们保持联络；
> 我希望自己能让自己更幸福。

面对死亡会让我们更勇敢吗？更真实吗？

> 我有一个园子，一个简朴的提契诺园子，种了葡萄、蔬菜和一些花木，夏天我都在园里待上半天，生一个小火堆，跪在园畦里除草，聆听从山谷中传上来的村里的钟声，在这片淳朴的乡村小天地里感受永恒和真情，犹如我在阅读诗人或哲学家时所体会的。
> -- 黑塞《园圃之乐》

对于黑塞我一直难以 Get 到他这类富有哲学意味的写作者的趣味，中国话讲叫八字不合。什么《荒原狼》，既不荒原也不狼。

> “信息茧房”是哈佛大学教授凯斯提出的一个著名概念：“如果你只关注自己选择的领域，如果你只关注某一种信息源，如果你只关注自己愉悦的东西，久而久之，便会像蚕一样，将自己桎梏于自我编织的茧房之中，从而丧失全面看待事物的能力。”

悲观来看，永远都难以摆脱信息茧房。我们能做的就是奋力挣扎，超越昨天的自己。
我个人来看，现在的信息太多，导致我们倾向于选择自己感兴趣的，因为有一种想法是不这么做什么都看不完，我想，破解的办法之一是，告诉自己你感兴趣的你也看不完，众生平等。

> 人类是充满激情的生物，而其理性本身的目标是社会的胜利和政治的信仰，而非寻求哲理或科学方面的真理。

虽然很想反驳，但是找不出什么有力的论据。

> 二战时期后，爱因斯坦不无遗憾地说：“我现在最大的感想就是后悔，后悔当初不该给罗斯福写那封信……我当时是想把原子弹这一罪恶的杀人工具从疯子希特勒手里抢过来。想不到又将它送到另一个疯子手里。” 不怕流氓，就怕流氓有技术，这才是悲哀的开始。

无非是权衡  后的选择，我之前就认为大部分的人的命运，并不掌握在自己手里。

> 人类历史证明了，新技术的发明和使用会导致人类社会大变革，不仅提高生产力，也极大的改变着生产关系。如远洋技术、蒸汽机以及信息技术。现代社会，Power 的含义除旧时代所定义的政治力量和军事力量，技术继之成为第三股力量。

这里面可以延展的东西就多了。技术可以影响什么？怎么影响？扮演什么角色？

> 有时候你尽可以猜想未来，但随机性会击溃任何笃定的预测。

说得好！很多自找的烦恼，其实根源都在这里。

> 随机性是人类智慧遇到的挑战，因为我们的逻辑、科学和思维能力对宇宙的预测仅限于当下。无论用什么方法，创造什么理论，用什么逻辑都很难预测下一个骰子的点数，你错误的概率总是 5/6。

如果有上帝，祂看这个世界，估计是一片白色。

> 哪怕单个的随机事件完全无法预测，但是一系列独立随机事件作为整体却是可以预测的。这些随机事件越多，整体就越能被预测，这是大数定律的体现。大数定律是一种数学定理，即一件独立的随机事件无限重复后，它发生的概率就会趋于一个稳定的算术平均值。另一个强有力的数学工具是中心极限定理，它能告知我们独立随机事件发生概率的均值在正态分布中的位置。有了这些工具，无论面对看似多么杂乱和诡异的随机事件，我们终能进行稳定准确的预测。
> 这好像是一个悖论：随机事件不可预测的属性正好造就了最可靠的预测。

矛盾无处不在，恰是世界的魅力之一。

> 我们的大多数被党同伐异，生活磨砺、社会裹挟，被科技碾压和抻平，泯灭了内心最后一点的幽默和情趣，多元化和小众成了异端，大一统成为和谐的主流。殊不知，真正的和谐是多元共生。

因此我认识到我的一个很大的问题是没有生活，太单调乏味了，曾经几乎以此为荣，现在看来似乎不是这样。
生活能包容一切，我应该去做的是丰富生活。

> “平均而言，动物是有适应力，但不是每一只动物都能适应，而且不是时时都能适应。一只动物有可能因为它的样本路径很幸运而生存下来，同理，一个行业中“最好的”人才也有可能来自一群人才，他们能够生存，是因为过度适应某一样本路径--那条样本路径并未出现与进化有关的稀有事件。”

成功是不是偶然？

> 学者当先从笔记下手。笔记者，或长或短，悉如其分，不多衍一字，有简洁之美。其为文可以自抒心得，亦可以记录人言，其态度可以严肃，亦可以诙谐，随意挥洒，有如行云流水，一任天机……故为笔记既多，以之汇入论文，则论文充实矣。作论文既多，以之灌于著作，则著作不朽矣。

笔记是另一个大脑。

> 潜意识可以自由控制什么应该被看到，什么不应被看到(你看到的不一定就是你看到的，除了物理上的视觉谬误，还有意识上的抑制)。

思考在不知不觉间就有局限产生。

> 先天和后天这种区分从根本上来说就是错误的。“哪个对矩形的面积影响更大，长度还是宽度呢？”
> 几乎在所有的情形、任务和进程中，大脑的两个半球都是一起工作的。它们总是在不停地交流，根本不可能出现一个半球独立运转的情况，除非在一些罕见的病人大脑中。

这个看起来有点道理，不失为另一种角度的探索。

> 你和其他人之间有强烈的交互，这说明你是社会的一部分，并且只有在社会环境下，个体才能表现正常。再进一步说，你就像空间场中的一个量子，这个场描述的是每个点的人口密度，而不是电磁场强度。

也就是说，在群体里才会有个体这个概念？

> 胡德（认知学家）：自我。自我是被构建出来的，自我是一个错觉，自由意志应该被抛弃。

不敢苟同，没有自我，你又是谁呢？

> 普罗文（马里兰大学神经科学家）:常识。所谓的常识只是想当然的结果，我们并不是对自己的认知拥有全部控制权的理性生物。研究表明，我们所形成的印象并不是一个对现实事物、事件的精确复制，而只是一个对外界物理刺激的最佳估计而已，感知错觉也是由此而来的。

我们如何认识一切？为什么进化出眼睛、鼻子、耳朵、嘴、皮肤而不是其他的器官去获得信息？

> 对于刚毕业的大学生，对于打着知识付费的幌子的消费，劝止。把省下的钱，研读一下行业排名前三的书，结交一两位这方面的资深朋友（我说的是朋友哦，非进入什么群或什么星球做韭菜），绝对受益无穷。退而求其次，叫上几个朋友撸点小串喝点小酒，或者约上心仪的女孩看场电影，投入到享受生活中去，也比盯着电脑上念歪经的和尚好太多了。

与其被骗，不如交交朋友，享受生活。

> - 接受大量信息的聪明人可以告诉你所需要的知识，以前人们称其为“编辑”。
> - 计算程序可以筛选他人所做的选择，将其排序，并将最匹配的结果呈现给你，这大致就是谷歌网站的操作方法。
> - 机器学习系统可以慢慢了解你的兴趣爱好和优先考虑事项，并用智能的方式帮你筛选。

智能程序原则。

> 但是，科学从根本上依然围绕宇宙规律的探索，而大数据并不擅长的一件事就是发现定律。它善于检测相关性，数据集越可靠，发现其相关性的可能性就越高，即使是涉及多个变量的复杂数据。但相关性从来都不是一种因果关系，以后也不会是。世界上所有的大数据都不会告诉你，吸烟是否会导致肺癌，你必须做实验，了解致癌物、致癌基因和 DNA 复制等专业词汇的固有含义。仅将世界各个城市的烟民和非烟民的海量数据库制成表格，记录他们何时、何地抽烟，寿命以及死因的细节，这些数据无论包含多少兆字节，都不足以涵盖生物机制的多重复杂性。
> 神经科学某些分支的专家已经持如下态度——“建好大数据，结果自然就明了了。”他们认为一旦拥有足够的数据，神经科学问题就能迎刃而解。然而，这种想法并不正确。如果我们的猜想有理有据，那么可以用大数据测试一下，但它绝不该是我们的第一选择。

世界的真相真的隐藏在大数据中吗？我们用数据描绘很多，甚至尝试去描绘抽象事物，这真的会有结果吗？

> 我也焦急。我的应对办法是：
> 1、出去走走，走进大自然，面对树、水和山，放空自己；
> 2、看书，一本接一本地看，渐尔平静；
> 3、体力运动，多跑步和多干体力活。

很有借鉴意义。

> 到了我这把年纪，一有什么不对劲，总会把书读到一半就放弃。无伤大雅，堂堂正正，只是各退一步。至于没读过的经典，这方面我也尽量不让自己感到羞愧。这个世界上有太多伟大的作品，多到我总也读不完，这是人生一大幸事，也有利于人类文明的发展。-- 乔纳森·勒瑟姆

有时读书是个休闲活动。不必强求太多。

> 我们能说明白、讲清楚的知识确实比自以为的要有限。此乃解释性深度错觉之本质。我们发现错觉不仅发生在对日常物品的认知上，它几乎无处不在：人们高估了自己对诸如国家政策和对外关系之类政治议题的理解，在热门科学话题如转基因作物和气候变化方面也全凭想当然，甚至连个人理财都是一本糊涂账。

真实得可怕。

> “如果聪明的读者能学会跳读的技能，他便总是能在阅读中获得最大的乐趣。”一个明智的人不会把读小说当作一项任务，而是把它作为一种消遣。

和之前的想法有部分重合。

> 他们认为致知过程具有很强的算法性，这是因为他们成长过程中，充斥着辅助思考的商品，而不是必须记住事情并自己思考。这种致知的算法模式意味着他们不知道另一种主要致知方式，我将称之为联想式致知（associative knowing），因为它涉及将事物彼此关联。要做到有效的联想式致知，你的头脑必须充满知识。

把知识用起来 -> 致知，并不是简单的列表，而至少是逻辑的构建，具有高度的复杂性。换句话说好东西里面是有技术含量的，绝不简陋。

> 当我们不满足于现状而追求优越性时，自卑感可以促进我们进步。
> 不在于你拥有什么，而在于你怎么使用。

感觉是我们存在的原因之一。
和致知联系上了。

> Λ-Reading：之前订阅了上百个 Feed 源，从博客到新闻不一而足，最近两年基本上不看所有媒体资讯了，这些短效的信息并没有什么价值，甚而还有负作用。主要阅读是书，每年以百为单位推进；次要阅读是订阅的感兴趣主题的 Newsletter；闲暇或刷 Twitter 放松和看那些有趣的人，Λ-Reading 推荐的好玩的科技应用就是从那里获取的。叔本华（Arthur Schopenhauer）的一句话："I've never known any trouble than an hour's reading didn't assuage."

很有借鉴意义，盲目追求大量的新闻最后什么也记不住，到头来一无所有，不如少一点，也认真一点。十鸟在林，不如一鸟在手。

> 你可以证明有些东西绝对危险，但没法证明它绝对安全
> YOU CAN SHOW THAT SOMETHINGIS DEFINITELY DANGEROUS BUT BOT THAT IT’S DEFINITELY SAFE.
> “技术必须受到政治、文化或其他力量的激发。”

技术是有倾向性的，极端点说，并不存在完全中立的事物，这是构建在进一步承认认知深入的基础上的。

> 不管使用再先进和热门的笔记应用，核心还在于您学习本身和内容，而非天花乱坠的信息组织过程，最简单的纸和笔使用久了，也会事半功倍。所以应重道轻器，我看许多人都走偏了。

之前的我有这个苗头，好在现在自认为逐渐回到正道上来了。

> 反复看一件事，并不能保证我们以后会记住它。 为什么我们画不出一张十元的钞票，但如果我们看到一张钞票，就能立刻认出它来？
>
> - 编码--把信息输入大脑的过程。
> - 储存--将信息保存在大脑中的过程。
> - 检索--当你需要时，把信息从大脑中取出来的过程。

帮助记忆的办法：

1. 花心思，用起来，联系使用情景。
2. 要经常复习。
3. 保持良好的休息，间隔练习、刻意练习。(后两者的前提是好的休息 2021.11.7)
4. 联想，计划。

> 沉稳的人很强势，要搞清楚自己能控制的东西，其他的一切都放手，因为这不是你能控制的。

这是命运掌握在自己手里的真正含义。

> 优化也不是创造；优化是存在的匹配，是 BUG 的注脚和迭代的解说词。

如今是优化的时代，创造何其难也。

> 只有两种生活方式：腐烂或燃烧。 —— М. 高尔基《时钟》

这两个过程都伴随者热量。

> “人类还处在发展变化的过程中，却错误的以为他们不会发生任何改变了。”丹•吉伯特分享了他最近关于一种他称作“历史错觉的终止”现象的研究，描述的是我们会不自觉地认为若干年后的自己跟现在不会有什么不同。小提示：事实并非如此。

同意。变化总是如影随形。

> 我把第一指节伸进岩缝，将它们稍微支起，恰好在裂缝中锁住，我感觉绝对安全。不论什么时候，我都只有很少部分的皮肤在岩缝里面——差不多只有两根手指的前半截——并且我的脚趾并不在岩点上，而只是贴在岩壁上。所以其实我身体只有很少的一部分接触着岩壁。耳边有微风吹过，我感觉自己踏入了空中，那是一种不可思议的感受。我百分之一百地确定，我不会脱落，正是那种确定感让我不会脱落。
> 在那么高的地方，没有嘈杂的声音，只有平和与宁静。

这让我想起今年暑假去杭州登李叔同舍利塔的经历，我没有登上去。走到大概三分之一高的地方我感觉仿佛五脏六腑都泡在水中，腿还能动，但是心很慌，人发飘。山上山下只有我一个人，万一出了事这就不是旅游而是悲剧了，我最终选择休息一会，之后下山。
如果有机会，我想再来一次。

> 从最现实的维度而言，生命的意义往往就是你把最多时间和精力花费其中的事。是汲汲营营于生存和物质，被生活中的问题和框架推着前进？还是遵循内心的召唤，追寻梦想和理想的脚步？

一直到现在，这个问题都深深困扰着我，暂时还不到答案的轮廓。

> 人类的直觉真的是很恐怖的东西。不管发生什么，在碰到类似这样的场景时，一定要敢于改变自己的想法。那些我们常说的“我觉得....”，很大可能就是错的。
> 时常怀疑自己的直觉，能让我们提高获胜的概率。

要多想。

> 相关性的基本属性就是：没有变化就没有相关性。就以上面提到的案例为例，如果说马云的音乐素养随着时间不断提高，而其商业成绩也随之不断攀升，那么我们可以说二者也许既有相关性。反之则不具相关性。

相关性不是因果关系。

> 第三个束缚，来自未来。很多人目标远大，觉得只有当上 CEO、迎娶白富美、走上人生巅峰，人生才真的开始，现在的生活还不叫“人生”，只能算是在通往人生的路上。当我们这么想的时候，我们就把现在贬低成了实现未来的工具。但现在却是我们唯一真正经历和拥有的。正如《禅与摩托车维修艺术》所说的，当你急着奔向未来的时候，说明你已经不喜欢现在了。阿德勒的哲学同样强调当下的意义，认为这才是生活的真谛。 --- 《被讨厌的勇气》

没错，此刻也是生活，期待未来是对现在没有情绪了。

> 人生，其实大多数时候努力是没有用的，真正有用的是学会思考和改变观念并找到正确的方向，要不然就像被那个被设了局而推石上山的西西弗，终其一生是推石的悲剧。现实中，在内卷已经阶级固化的当下，你的努力并不能让你获取更多的资源，也不会让你跳出“推石的命运”。你生活中听到的努力，就像感冒时人们常说的要多喝水哦，一样苍白！

这似乎在说的是盲目努力，我的努力是在试探自己，在认了之前挣扎。

> Life is not measured by the number of breaths we take, but by the moments that take our breath away.

生活，只为屏住呼吸的瞬间。

> 在最黑暗的那段人生，是我自己把自己拉出深渊。没有哪个人，我就做那个人。

活下去。

> 想象自己在做某件事时，会触发大脑中与实际活动相同的部分。
> 这里的重点是，你的大脑不知道可视化和行动之间的区别。 通过视觉化，我们让大脑相信我们正在采取行动。 这让大脑开始拼凑出完成任务的意义，然后开始在后台工作，帮助你实现目标。

这就是脑补的理论基础吗？

> 著名的“邓宁–克鲁格效应（Dunning-Kruger effect 简称“达克效应”）”，意即表现最差的人也总是最高估自身能力。
> 我们的无知，大体上以未知的方式塑造着我们的生活。简而言之，人们倾向于做他们通晓之事，并在一无所知的领域手足无措。无知用这种方式深深地引导着我们的人生方向……人们难以发挥作为专家、爱人、父母，哪怕只是一个人的潜力，因为他们不知道可能性在哪里。（David Dunning in interview with Errol Morris, New York Times Opinionator, June 20, 2010.）

有时候我确实有这种倾向。

> 我们假设，你不是做一个猜测，而是做十个猜测。 你根据你能想到的所有因素，选取一个高的估计和一个低的估计，以及中间的一堆估计。 令人惊奇的是，如果你再把自己的十个猜测平均起来，这个平均数往往会比任何一个单独的猜测更准确。这种现象称之为 “个体内人群智慧(The Wisdom of the Inner Crowd)”。

这可以是要多想的进一步延伸，想完之后做平均。

> 人是有限理性的动物，人的理性是有边界的。一方面是由于知识的边界限制；另一方面是受人类天生思维的短板制约--人脑进化的局限性；以及人类思维模式的禁锢，如偏见或经验主义等，致使我们的生活中处处充满非理性的行为。

我的理性是有尽头的。

> 失去带来的遗憾是获得时带来快感的两倍。
> 人们都有“现状偏见”--讨厌改变，默认选项无处不在并且有着巨大的影响力。
> 如果你想减肥，请用小碗吃饭并购买小包装的食品，不要时不时打开冰箱门看一眼自己喜欢的食品。
> 社会影响会“传染”并影响你的决策。
> 利用从众心理优化人们的行为。例如流行音乐很多时候不可预测，但是可以影响。

可以时常翻看。

> The best advice is personal and comes from somebody who knows you well. Take broad-spectrum advice like this as needed, but the best way to get help is to ask honest friends who love you.

最好的建议来自个人，而且是那些了解你的人。根据需要接受这样的广泛的建议，但最好的方式是向你最好的朋友真诚地发问。

> 如果你想更有效地学习新概念，就把知识看成一棵树。从基本原则开始，慢慢增加每个主题的复杂性。
> 你不能记住你不能连接的东西。
> 你可以从以下几个方面提高学习速度：多花时间学习；学习不会过时的知识，这样你的知识就会复合了；在信息的海洋中寻找突破性的知识；记住你所学到的东西，以便在你的余生中使用它；创建一个实验引擎，让你可以快速尝试新的想法，而不需要拖延，也不需要承担巨大的风险；系统地识别和消除您的盲点。

可以去尝试一下。

> 这可能是最早类似涌现的寓意了。涌现是真实存在的，并最终可能会重新生成一个促成这些事物形成的环境。涌现并不藏在所构建事物的零碎点滴当中。它们源自这些组成成分的那极为精准的排列组合当中。

当事物复杂到一定状态时，新的东西就会随之产生。

> 运动不是一个问题，而是一个答案。

对我而言，练张至顺道长的功法就相当于锻炼了。还有听莫扎特。

> 不妨让生活多一点随机性--但不是任性。也许， 拐弯遇见爱！

这是我所不擅长的事情，应该勇于尝试。

> 《信号与噪声》里有这么一句话，一个形象的比喻和设问：您是愿意成为狐狸型人才（知道更多）？还是想成为专业型人才（专注一件事情）？作者认为，“狐狸型专家更善于变通，更善于做出准确的预测，也更容易成功。”

我怎么记得在某篇文章里，是专业型人才更加容易成功呢？看来万事无绝对。

> 如果你有的只是一个锤子，那么所有的东西看起来都像一个钉子。

一锤子买卖，不要执着于工具。

> What improved your quality of life so much, you wish you did it sooner?
>
> - Stop working more than 40 hours a week.
> - Setting my own boundaries after realizing that when I didn't, people set them for me.

这些是 reddit 上面这个问题排行靠前的回答，工作和生活真的就难以平衡吗？

> 在零和博弈中，总在寻求自身利益最大化的理性行动者必将导致对方的损失最大化。而在正和博弈中，一个理性自利的行动者的选择可能会惠及做出同样选择的其他人。简而言之，正和博弈就是双赢，也就是所谓的“人人都是大赢家”。生物学家约翰·梅纳德·史密斯（John Maynard Smith）和奥瑞思·桑斯马利（Eörs Szathmáry）认为正和博弈式的生物进化主宰了生命史上每一次的重大转折：基因、染色体、细菌、有核细胞、有机体、有性生殖和动物群的出现。
> 复杂的生命是自然选择的产物，而这一切都由复制基因之间的竞争所驱动。
> ——多人 《那些让你更聪明的科学新概念》

改变别人的想法对我们的影响是不是会比改变自己的想法对自身的影响更大？
就像零和博弈，如果对方的想法改变为正和博弈，那么我们的处境是不是就会变得更好一些了呢？
