---
title: 聪明的学习胜过大量时间的投入
---

- [聪明的学习胜过大量时间的投入](https://shidenggui.com/articles/study-less-study-smart)
  - 缘起
    - 学习时间的投入固然重要，但是方法论的提升也不能忽视，所以我偶尔也会看看提升学习效率方面的资料，磨刀不误砍柴工。聪明的学习胜过大量时间的投入，这是 Marty Lobdell 在 [Study Less Study Smart](https://www.youtube.com/watch?v=IlU-zDU6aQ0) 这个讲座中的主题。 #方法
    -
  - 恰当的休息是长时间学习的效率保证
    - 讲者的一个学生因为连续挂科下定决心好好学习，给自己规定了严苛的学习计划，每天连续学习七八个小时，但是几个月后的考试反而考的更差。
      - **恰当的休息是聪明学习的第一个要点**，因为随着学习时间的增长，疲倦后效率会逐渐下降。此时只需几分钟的休息，就可以让你的大脑重回巅峰。推荐一开始学习三十分钟，休息五分钟。随着你逐渐习惯这种方式，可以慢慢延长专注的时间。听起来是不是很像番茄工作法。
    - 这么看来番茄工作法很重要。 #总结 #学习
    -
  - 专用的学习空间，事半功倍
    - 人的潜意识无时无刻不受环境的影响。当老师在课堂提问，而你有疑惑时会怎么做？下意识的举手。学习也是如此，很多人在餐厅、床上学习，这时环境因素会在潜意识作祟导致无法专注。我之前的文章`读《Why We Sleep》`，也建议床作为睡觉的专用设施，倡导不睡觉就起床，以提高睡眠质量。
      - 长此以往，你会培养起进入学习空间就能专注学习的习惯。很多人说自己学习的时候心不静，就是差这一点习惯的培养。
    - 培养专用的学习空间，不睡觉就起床。 #总结 #学习
    -
  - 课后记笔记：**先吸收，再消化**
    - 有时在课堂上刷刷的做笔记，复习时看笔记感觉都懂了，但考试却回忆不出，是因为^^人善于识别胜于回忆^^ 。人类进化出了异常发达的视觉系统，只需要一些残留的片段就可以解析出大量信息，给人已经掌握的错觉。
    - 学习时专心吸收，之后花额外的时间不看资料并总结成笔记是更好的方式。一方面确认自己到底真正吸收了什么，查漏补缺，一方面事后总结可以强化对知识的记忆。
    - 学习时认真学，学完之后要在不借助帮助的情况下检验自己到底学会了多少。 #总结 #学习
    -
  - 学习小组的重要性
    - 人是社会动物，小组学习可以激发人的学习动力，同时适当的交流可以提高效率，以防闭门造车。而且相比个人，作为群体更容易长期坚持。我最近参加了一个朋友组织的线上自习室，整体效率确实有所提升。
    - 适当的交流可以提高效率，这么看来和 PHT 的会议一定要坚持下去。 #总结 #学习
    -
  - 带着问题去学习
    - 泛泛的学习很难在你的大脑中留下什么印记。作者倡导先略读要学的内容，提出一些自己感兴趣的问题，然后带着问题寻求解答。提问让你想的更多，理解的更好。这跟《如何阅读一本书》的方法有异曲同工之妙，先读大纲，然后略读，最后精读。
    - 再次提到《如何阅读一本书》的内容，阅读时时刻牢记阅读的原则。 #总结 #阅读
    -
  - 教别人很重要
    - 对于一些你自己也没有完全掌握的知识点，如果有机会教别人，不要错过。教学强迫你将知识以另外一种方式输出，检验你的掌握程度，同时为其打造了更多联结。
    - 费曼学习法 ── 如何学会？把别人教会。 #总结 #学习
    -
  - 用进废退：知识通过联结而巩固
    - 大脑作为网状结构，单纯的知识只是一些孤立的节点，如果不能跟其他信息产生交互，很快就会被遗忘以释放空间。所以在学习对应的知识点时，要尽量多联想、多实践。
    - 根据神经网络的理论，经过多次学习，大脑与之相关的触点会得到强化，也就是参数会得到多次调整，因此对相关输入的反应越来越灵敏，准确度也越来越高，反之亦然。 #总结 #学习 #神经网络
    -
  - 用自己的话阐述：学习不是背诵
    - Reddit 有个很火的节点 Explain Like I'm Five，里面的人会提出各种各样的问题，答者假设对方的只有五岁，尝试将问题阐释清楚。能漂亮回答这些问题的人对知识的掌握必然到了一定层次。
    - 费曼学习法 ── 如何检验自己是否学会？能不能简洁地讲出来。 #总结 #学习
    -
  - 尾声
    - 视频内容类似之前看过的一本小书 《Learn More, Study Less》，介绍一些学术研究方面对提高学习效率有帮助的技巧，很多是老生常谈，不过实践才是最重要的不是吗？
    - 诚如斯言，实践是最重要的。 #总结
    - > 学习是一种活动，活动会有方法可以依照，因此学习可以提升。一切都可以改变。 #随想 #总结
